Ǒ tí lə́ Georges
ǎ kə̂ wə́ cyə́ ntʉ́m dyə̂yú'shɛ kɔ̂t təŋlá' kə́ŋshyə́ tsʉ' yə̌ pəsá'shɛ pú a mntwɔ̂kshɛ páp kə̂ bə́ si
Mnə́ pə̂ pɔ sîsǐ bə pú píŋ dəmsim.
Sɔm bap nɑ́ tə bɑ pa' yə́ mu' a pɑ́. Bǎ ya lə́ bɑ pɑ́ yə nthi. Bap nɑ mo bɑ yə nthi, yə nɔ̀m pɑ yə nthi, yə səŋ pɑ yə nthi, yə bapgu pɑ yə nthi.
Gòp a kě kì pó.
Mco' ŋkhe pɔ pyə Si lə́ shyə m nə́ pu gɔmnwə a gɑ msǐ. A nəŋ bɑ po'o bi a pɑ sɔmmo lə kwyəpnyə ywə yə pu lě bvə a.
Mjwǐ bɔ ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ zhyə gɑ́ ta' Mesia gɔ sɔ' sɔ', mo yə pu ŋkhe e gɑ Kristo a. Cwə yə e gɔ sɔ' sɔ' a, e siŋ wɔk pɑ̀ guŋ mnwə awɛ.
Ma' m alɛrtə Boris Bertolt nə bɔ́m pá'  Ibrahim Talba MALLA gɔ lə tsʉ' Etoudi Ngoh Ngoh á lə̂ nə́ cya é TCS.
Ǒ tí lə́
Gɑ piŋ kwi' siŋ wɔ gɑ, a yɛ̀ bi kamelo nə cyə nə fǎ dàp syap shyə pa' bi a pɑ gɛ ywə ko nə̀ Nəfo Si a.
Pɔ tə jɔm cəcɑ̌ pu lə cʉ' pɑ piŋ, ba mkam pɑ jwǐ Grikia, ba pɑ bɛ kwa' vəŋ e.
Mmə̂kuʼ lə yǎp bǔ nə́ pəjwǐ pə́pʉə́ áp nə̀ mìŋ gɔ́m awɛ́.
Ntə́mdyə̂ myə̂ bə́ nə́ cya mŋkʉɔ̀, kwínyə́ nə́ ntɔ́knyə́ pɔ á Kaməlûmpyə wáp láʼ â ba yə wáp m tə̌m lə
Wap lə yɔ bɑ pu keŋnyə gwɔ' dzə thəsì,
wúŋ
Və:Henry -paul Diabate Manden
Paul Atanga Nji ghɔm bí mdô mghə̂ŋlá' gaə́ wáp lə kwà' gǔ' gə́ gaə̂ páknyə́ tsʉ' míi ntʉ́m mtísuŋ.
Myə̀ la da'nyə́ wap gɑ wap ghɔ mla' máp tə wap dzʉ́ ywə, bɑ wap gɔ ko məjyə̀ vʉ, shɑ́ pɔ piŋ bɑ cəcɑ̌ pú bɑ wap fɑ tə́ gʉə sʉəsʉə.
Nə pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: Gɑ̌ bɑ gɑ̌ kuŋ Yakop biŋ bɔ Esau.
Da'gaə́ e nə̂ tɔ̂m nwə̀ nták ŋkhʉɔ bi jwí e " Jeanine gaə̌ ták ó bi tâghàp ò Tchobgny da'gaə́ o tə̂ gɔ lá yʉ́' pəpúŋ tə cwə́ pfʉ́ pə.
Mú yàq tsáptəq mdzà myà.
A bɑ́ nthʉm mcò' mɔ bɑ pu və gɑ pu biŋ mkwinthɛ pɔ pɑpʉə.
Vəŋ mmə́twâshu pú a msə̌ŋwi ntwɔ́k ŋkhə̌ lé jyə m Ngoketúnjá.
si
Yeso lə́ nə́ miŋ nə ghɔm guŋ mghɔm nthɔk bɔ awɛ, gɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ:
Pú gɔm ntʉ́m Səkú nə Jíʼtə́ mzhyə̂ Bʉɔ̌tsʉ̂ʼ Cǎʼ (SJBTC)
Yeso lə fɛ nɑ́ e jɔ gɑ wap yap jʉm e, gɔm bi pu gɑ: Po shəŋ kɑ? Wap pa' gɑ: Rabi a pɑ́ da'tə gɑ Tá; gɔm gɑ: O shwə hɑ́?
shwə̀ wə̀ nə mŋwə́ tá. Cwə yə e lə pɑ̀ gɔ ko shyə lɑpʉə ghɔ Siria a, pɑ Yudea ko cu'tə cwəpuŋ nə e. E yap cwəlɔ gɑ̀ e gɔ piŋ cyə́ m Makedonya.
dí fɔ̂kdzʉ̌ Francine Claire Beyala síŋ â gaə̂ pú yɔ́ ta' pfə́mo ntʉ́m tà'shyə
Nə pa' a bɑ gɑ̌ nyəŋ gɑ tə da' Yeso, pɑ́ da' yʉ a, ŋ tə́ gɔ piŋ zhyə sɔmywə wə́ po pɑ.
Əŋ, cwə yə́ pɑ lə́ bɑ́ tə́ wuŋ gə gʉ' a, Kristo pfʉ́ nə cwə yə́ pu lə yap a nə thə pɔ cwəpuŋ.
Kamtə tsʉ' yə́ o bvʉsi nə a, ŋkwyəpnyə biŋ fa' mfà' myə o lə ji fa' a. A tak tə pɑ̌ po'o, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' bu, bi a pɑ gɑ́ o ka kwyəpnyə, bɑ gɑ gɔ te yu kwɔ' lambù nə tsʉ' e.
ghŏ
Tsʉʼ bɔ̂ bə́ tsʉʼ nəjíʼtə́ ntîntǐ mzhyə̂ zhəŋ təŋláʼ ba zhəŋ gùŋ gùŋ
È kwè zhá é.
Pɑ́ ŋkhamtə́ Yeso Kristo ye e lə́ yǎm nə vʉ̌, yʉ́ yə e bɑ ŋkhənyə David shyə́ m̀ nə Cuŋ pɑpuŋ yə gɑ̌ siŋ,
Manu Dibango pə́ di' pá' pə Mə̂cwɔ́' pɔ́kpə̌ ŋké pə və̀ nə sɛ́nyə mlɔtyə̂' nə́ tsə̂ púa nə́ yɔ̂mú da'gaə́ bə́ nták wáp ntʉ́m ghʉghʉɔ̀ lə.
Ǎ tə̂ wə́ gyə́ŋ cicə̌ N’zui Manto pú ntwɔ̂kshɛ Ntimbane Bomo pə̀.
Shûʼ 19 F CFA bə́ dəŋŋkáp yə mcǔʼ pɔ sɔmbʉə́ kə kwa lə
Guŋ pɔ pyə wap wə bɑ mkwɔ a yɔ mtá pap pa' pɔ pyə pɑ́ pu lɑ msə́m jɔ wap a, po'o gɑ tsǒ Si pu a ywə ji'tə mcap kɑ pɑ̌ nə́.
Nə pa' ywə yə a bɑ pʉə Si a, a bɑ fʉ́ yə a bɑ ǎ cyə monəŋ, ywə yə a biŋ bɑ nə pwa Si a a pɑ bɑ ǎ tʉɔ shyə monəŋ.
Nə́yɔ̂dzʉ̌ Shyə̂ŋku'ú 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
ntwɔ̂kshɛ kə̂ bə́ gɛghʉɔ̂ ntwɔ̂mcuŋ ABK...13 fəfə yə̌ŋ
Pû bə́ ntʉ́m guŋ yəŋ gə́ nwə á tíŋ tíŋ e
E lə kwi nthǔ' go'tə Si nə́ gɔm gɑ: Po kɑ gaptə cəcɑ̌ po.
Pû gɔ yɔ́ mkɔ̀ mnə́ pîŋ púa pǒmnyə́ topʉə̀ vəŋ é cîcǐ mkɔ púa pə pɛ́mkwə̀
Bi a pɑ́ dzʉ̌ lə pɔ wɔ pɑ; tə́ sɔ' m nə́ m̀, dzʉ̌ bɔ a nə pa' gɑ̌ ŋkwinthɛ̌ gɑ mfa' dzʉ pɔk.
tŏkcya
E lə́ lɑ mnyə́ yɛluŋ shʉ́ wap, nwə̀ tʉm sɔksɔk tsap cyə é, e ghɔm bi bɛ bɔ gɑ: Siŋ pu ó. E siŋ pu é a tʉɔ.
Ŋ də pǐŋ jɔ: Jɔ mlwa fə́fə́, mo hwə pa' mú mo a pɑ bɑ ě cwə dəm o. A lə bɑ e su co'fo mtʉɔ gɔl thə e biŋ gwim nyə shɔkcɔ̌k nə shwa msɛ pu e.
Ě yəŋ bɑwə gɔmnwə pɑ tə tʉmnyə, sɔmmo lə nəŋ gɔmnwə bi é. Pɑ́tyɛ' bɑ pɑ sa' guŋ pɔk pɑ zhyə cwəlɔ gɑ e bɑ Kristo a?
BEAC víʼtə́ kəm nənyáp nwə ŋkáp.
Sɔ́ʼ m nə́ msyap myə ǎ cʉ́ʼ á a pə́ m təŋláʼ shyə̂ŋkaʼ bə ǎ mì
cú
Gû' Guŋ yə Hobs lə̂ ŋké gaə Guŋ mtyɔ awɛ́ á bə ǎ nə́ŋ də́ m há?
po'o tə́ o pɑ pɑpuŋ biŋ shwə mgu' jɔmyɔ̌m dəmcǎ'.
Gɔmghɔm: Soter Tarh Agbaw -Ebai
Pa' e lə pɑ̌ ntham məjyə a, mu' mo lə khʉdʉ̌ sɔ' ŋkham mkwi'tə myə́ si dzə e; gɛ lə bɑ həŋtə́ e gɑ: Tá pɑpúŋ, gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ tə́ sɔ' kwi vɔk mamà pa' mcʉ' a?
cáptà
Ŋkho é lə bɑwə ŋkhʉm ta' kam nə msɛ kɛbəŋ dəŋdəŋ mkam nthá ma'tə dəmcǎ' a.	Nɔk mkwə pfʉə lə tiŋnyə dzə mjwǐ yə e lə́ bɑwə dzəŋnyə a, ga e nə tsə e mi mú.
Pélagie Ndjike Pû Maurice Kamto
aŋgəle sɔmbʉə pyə wap lə bɑ wap wim mghəghʉɔ sɔmbʉə a təm Dyə Si, bɑ wap kwa mdzə́ pɑpùŋ, dzə́ dəŋnyələŋnyə, biŋ jwe tap tʉɔ gɔl vʉ' pú.
Yuda yə e tə bɑ yə Iskariɔt a pɑ́ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ kɑ gə o ghɔ ghə pyə zhyə o, tə́ o lə ghə dzʉ̌ zhyə o?
Sɔ' m̀ nə po po la tə zhi'tə nə Kristo po'o pɑ̀.
Pá' mâp e yə gʉə́ də lúŋ tátə́ lə.
Pû bíŋ jɔ́ boʼyɔ̂m pɔ lə pə́ bíŋ Sí
Éé pfə pǔ yə áa gə gaə́ pə və pɔ́k pə ghé.
Zhwenyə bɔ biŋ bi mzhwenyə mɔk pɑ gɑ pɑ bɑ́ po Si.
Tsʉ' nə má' gə̌ŋnyə́ nə́ nə́ fiŋ tsə́ sim ntʉ́m mgùŋ dyə̀'.
kàŋtà
A lə pɑ po' Yeso to' nə́ ghɔmtə mtisuŋ myə e lə́ té msya nə a, nə pa' wap lě tə pʉɔ tʉm tsap a gɑ:
Ǎ cyə é cyə Cabral Libii tə́m tyə̂' 18 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ yə̌ŋ cwí bí pɔ pyə́ gaə́ wáp ná' cwə́ gə̂ zhyə̀ dəm mə̂lɔ̌mgʉgʉɔ́
ghề
Mcuŋdzʉ́ Mídələwɔk tyə̂ʼ 15 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
Wáp kamta hwə cu kafé.
Mkəkʉɔ gò lə́ ghɔm bi mzhyənwə gò gɑ: Pó hɑ mɔk mwɑ́ nə mwɑ́ mɔ, nə pa' mlambu mɔk wə́ bi pi a.
ko'tá
Nwə mînə̌ jaə á mfaʼ tə kam tə ba mpáʼ gɔ̂pnǎ ghə mkaʼnyə lə
dəkfâwêt
E lə̌ fɑ gɔm bi ya nə pɑ aŋgəle gɑ: Cwə nə ghəŋ tʉɔ a. Gɑ̌ gɔ lɑ mghɛ bò pǔ ghə tʉ́ mkwə o?
Da' gɑ Simon Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ pyə gɔ ghɔ m bi wɑ? Mghɔm vɔk mama bɑ́ bu.
Kwa' pa' gɑ̌ wə nə byap ba nə́ yɑ mɔktə a, sǒ tə́ gɔ sɔ' kú a pɑ́, nə pa' gɑ̌ wə shəŋtə́ jyə nə pa' cwəlɔ nɑ a gɔ nyə́ŋ dəŋ nə Kristo cyə m nə vɔk a kɑ nə vʉ́ tsɑ̌ lə́.
Nə́ pyáp wáp pə́ wə́ gɔ nə púa gù' (mútâ yáp) Gɛla'tə dyə̂kwě Maurice Kamto Mə̂cwɔ̂' Cútə nə Jám Kaməlûn.
Pú kə lwɔ̌ʼ pfə́ Christine Ngo Jock dyə̂mpfə́pɔ lɔkta msə̌ŋwi Bònanjò.
Tyə́ʼ bɔ́ kuʼ ŋ kwyátə é dyə̂faʼ e pə́ wə́ byáp á nə̂kə́lə́ pú nə̂ yɔ̌ é ŋkáʼnyə́, pû bə́ gɔ́ yɔ́ é ŋkáʼnyə́ mtyə́ʼdzʉ́ dzə̀
Guŋ pɔ awɛ piŋ bɑ sɔ' Dyə Si kwa' mɑmpʉm dzʉ bɑ ju' ywə yə e gɔm a.
Mo kwi ywə bu, o hɑ bi e. Mo lɑ ywə ó, o tak bi e.
Wáp tǝ́ bǝ́ wǝ́ jú' jyə́ mnwǝ myə á thə́ Cyrus Ngo'o á pǝ́
A lě shyə m nə piŋnthʉm, e təm Egipto tə pwɔk yɛlúŋ fo, biŋ shyə m pa' e bɑ́ mo bɑ jɔ mo yə pu tə jɔ e a pɑ, e tɔm pɑpúŋ.
E ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ gɔm bi sʉ́sʉm bǎ gɑ: Yɔ: Gɑ wə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ bɑwə jɛ mgho tyɛ' ɔ ba m yǒ. A piŋ bɑ nə batə tyɛ' ta, á yɑ dəŋ ku'u.
Bi cu'tə Si yə a Korinto, bi pɔ pyə pu lɔnyə wap nə Kristo Yeso, wap ghɔ pɑ́ pɔ dɔlɔ̌ pu a pɔ pyə wap ŋkhe tso Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, Cyəpɔ yap ba yɔk pɑ a;
Tə sɔ' m nə mo yə e fa' fa' a, mcwɔ'fa' tə bɑ́ pu sɛ m pa' gho' pɑ, pu sɛ m gɑ́ ywə yə a bɑ yə́ a.
Nə pa' Si lə ghɔm gɑ: Gwya e gɔ sɔ' cwə nthʉm guŋ pɔ dyɛ'. Pu lɑ wap gə mkwɔ, biŋ dɑ wap jɔgo' nə gu'dzʉ ŋkhəpfʉə.
Mu' aŋgəle lə piŋ nthəm Dyə Si kɛbəŋ, e lə bɑ ba yʉ́ yə́ wim nyə shɔkcɔ̌k nə shwa gəfɑ pú e.
Ê là'to dyá bî msô pú.
Tə ghəghʉɔ yɔ, wɔ mghɛ tsə́. Po bɑ po e da' gə yɔ nə puŋ.
A lə pɑ̌ po'o ŋ jɔ mu' ta' aŋgəle e fi' fɑ thə kɛbəŋ. E lə bɑ ě wim ki tsʉ̀m pu e ba mɑ gwɑ́ mtʉ̌ɔ.
Mfaʼ mɔ̌ pìŋ ŋkə́tʉ́ʼ tə mo ka zhyə́ pə́ a láʼ mi
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021.
Yɔ́ ŋwaʼnyə dʉmtʉm yə á wə́ ntʉɔ́tə́ nə́wimo Ngoh Ngoh
Sɔmmo nə pu tə gɔ sɔ' cəŋ nə zhi'tə yə la' pú kɑ fɑ e lə ghɔm gɑ zhyə Cyəpɔ pɑ. Nə pa' gùŋ yap awɛ gɔ sɔ' zhyə a, tə fɑ́ nə mo ŋkho' kəm nə́ gətso.
pànánà
mnaằn
Mtá pɔ lə pfɑ mǎnà ghakgo, wap lě pfʉtə́.
hyányà
Mu' mo nə ŋkwinthɛ̌ a, nəŋ bɑwə jyə gɑ mkwinthɛ myə e ŋkwi nə m̀ a bɑ kwa' pa' a shəŋ a.
Bə â daʼ  PORTSEC bə́ nə́ cə̌ ɛŋtɛnɛ̂t
Camerounweb wə́ bhə́ wɔ́ khʉɔ Cabral Libii  Mfə̂ pə̌ pə lô' dəm mə̂lɔmgʉgʉɔ́.
Pɑ Farisai lə nə yɔ po'o, gɔm bi pɑkhʉ̌ Yeso gɑ: Nwə kɑ́ tá yɔ pu a pɑ kwi shwɔ̀p ba mghɛ mhɔ pəmtə dzʉ́ywə?
Dz3́dzə Pl.: mdz3dzə.
Mhwǝ pá' Savarin Malarɔn tǝ́ gǝ̂ shǝ́ myǝ gǝgɛ yɔ tǝ́m gɔ ŋwa' bí po lǝ
A pɑ gɑ́ gɑ̌ kwi nə ghɔm ghɔm Si, gɑ gɑ̌ zhyə guŋ ywə cyə zhyə̌nwə, jyə́ guŋ zhyə̌nwə awɛ, gə guŋ piŋnthʉm awɛ ba yə a shwɔ' mkǔŋgó a, tə́ la' ŋkhuŋnyə pɑ bəm bɑ ŋ tə sɔmywə pɑ́.
Tə wɔ, ka po pɑ shəŋ pɑ ywə yə po gɔ tsʉ a, ba yə po gɔ nwə́ a! Ka po pɑ dzɔp nə tsɔ.
fə̂fa ntə̂mnam yə̌ fo guŋ wə̂ gɔm ǎ kam ntîtǐ mnwə ŋkhə̌ŋkhə̂ pwa guŋ mkɔ̌m awɛ́
Mthu' gham myə o jɔ a, a bɑ mfo ghǎm pyə a bɑ wap ka wuŋ ŋkwi nəfo a; da' gɑ́ pu a nɔm gɔ pəmtə sa' nə ta' nàm.
dô'
pu lə wuŋ nə yu' ywə zhwyanyə kɛbəŋ pa' mɑ fəfa gwyə a: Dyə tsʉ' yə wap lə bɑ nə a lo ywə bɔ̌,
Wap pɑ gɔm bi e gɑ: O ko dyə pɔ pyə a bɑ pu ka vo wap a tə pu a pu tsʉ ywə.
Muʼ nə̂ pǒ pô pə̌ ghɔm bí mtâ pyə́ gaə́ á bə ma yɔ́kpə̌ pɔ́k teʼ tə́ pə zhʉ̂.
Ka po pɑ́ gɔm pɑ́ gɑ tá yɔk bɑ Abraham. Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ pɑ Si lɑ mwɔ' mɔ gɑ nə gə pó bi Abraham.
wap lə na' si, ju' gɑ cǎ' tə̀ sishyə nə bú mgham bʉə; wap kwi' na' giŋ, kwi' sí ju' ca' nə bú shwɔptɔ mgham.
E lě tə tak ba bvo dzʉ̌ nəŋ tə nyəŋ shɛ thə e pɑ́, da' gɑ cwə yə dɔmnyə bəŋ lə lǔ sə guŋ dzʉ́ pɔ cwəpuŋ awɛ a, e pfɔptə Noe, batə mo hɔ̌m nə pɔ pyə wap lə vɔk dɔmnyə bəŋ, yʉ́ yə e lə gɔmnwə dəŋdəŋ a.
Marta lə ghɔm bi Yeso gɑ: Cyəpɔ, o kɑ pé' e bɑ tsɔ'ɔ bɑ fɑ a kě tə pfʉ́.
Gaə́ nə́ sîŋ â bə á cyə é dú nə́ dəŋ yə pyə é nə shwə́ ba dəŋ ywə́yə gaə gə nə́ é áá
Ywátsú khà.
Wɔ mthə́dzə guŋ ba mghətso, po bɑwə fyɛ' wɔk tyɛ' ɔ gɑ pyə ghə nwə pɑpuŋ bi ŋkho'tə, gɑ pyə ghɔm pa' a shyə tə bɛ yəŋ gɑ vɔk a.
Wap lə sɛ̌ cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ̀ ghɔm gɑ́ kɛbə̀ŋ bɑ e gɔ ghɔm bi pɑ̀ gɑ́ tə nwə kɑ́ bɑ po lě tə́ piŋ e?
Yeso pa' bi pu gɑ: A nyənyɔ gɑ́ myə̀ nə bɑwə ŋkwinthɛ̌ nə nɑ a, da' gɑ pu gɔ piŋ yɑ nə ŋkwinthɛ̌ nə pa' a bɑ gɑ̌ zhyə́ tsʉ' yə gɑ̌ fɑ m nə á, biŋ bɑ gɔ m nə a; tə́ sɔ' m nə po, a bɑ po ka zhyə́ tsʉ' yə gɑ̌ fɑ a, po lə nəŋ jyə́ tsʉ' yə gɑ̌ gɔ a.
Da' gɑ a bɑwə shəŋ gɑ e ləŋdzə jɔgo' te'te', tə pɔ nə yəŋ wɔ̌ dzʉ wa' e.
E hɑ gɛvɔk pɔ bi pɑ, shyə nə́ tuŋdyə́ fo David ŋkwɔ e.
Wap lə təm shɑ pɑ Farisai pu a shɑ pɔ Herode bi Yeso po'o gɑ wap cyə́ m nə ghɔm tsyə́ gəm é.
Wap lə ŋwak Betsaida; pú lɑ mu' fʉ̀ sɔ' bi Yeso, shwyɛ'nyə e gɑ e kwak e.
Tsʉ' nə ntho phə̀ damnyəlamnyə lɑ bɑ tsʉ̌' bɑ pu lə tʉɔ gɔl nə gə, biŋ gə ŋkwɔp kɔ, bɑ pu lə gɔl nə sam awɛ; mu' kɔp gɔl lə bɑ nthʉm o, mana pɑ́ nthʉm o, ba pəŋ Aaron bɑ a lě gə mtutuŋ, biŋ gə mbak mghwɔ' myə a lə bɑ pu və ghɔm kɔ nə a.
Da' gɑ a bɑ fa' bi pɑ, wɔk pɑ pyə pɑ bɑ pɔ nthʉɔtʉɔ a, nə pɑ ŋkwa tsə mkʉ́m pɔ bwapwǎ, ba nə cyətə pɑ̌ shəŋ pɑ́ ywə yə ǎ puŋ wɔk pɑ a.
E lə kwi' gɔm bi e batə mcʉ̌m nthá gɑ Simon mú Yohane tə́ o ŋkhùŋ a lə́? Simon lə́ yɛ̌lúŋ pa' e həŋtə e batə mcʉ̌m nthá gɑ o ŋkhùŋ a lə́? Biŋ gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, wə yə́ ó bɑ ǒ zhyə́ guŋ ywə awɛ a, ǒ zhyə́ pɑpuŋ gɑ́ gɑ̌ ŋkhùŋ o. Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Khim jʉ̀jʉ̀ tsɑ̌.
A ywə yə a gə tə o ke a, guŋ sɔ' pa tə ghə dziŋ a. Da' gɑ cwəlɔ gɑ̌ wə shəŋ nə zhyə ywə yə o gɔm gɑ a sɔ' nə a.
Tə sɔ' m nə tʉ̌m mo bɑ mǒ ghə nə e kəkɔ: Ghəghʉɔ tə dhə́, mcɔp zhwə mo!
Alice Nkom ghɔm gaə́ á mghɔm sátà
Mlú' a shúm à ṭkwi tŏm ṭkwi tŏm, taś dó ké.
po'o gɑ ywə yə o hɑ a wuŋ pɑ nthʉm cam, a Tá ɔ yə e jɔ nthʉm cam a, sɔ' shwɔ'fa' o. Nə cwyɛ'nyə Si
A nê sya tə' bə e lǎm kwí ta' kəpà pá' káp bvo gɛfa' gɔ̂pna' lə.
Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, po tə shəŋ a m pa' po jɔ mtiŋ msya a pɑ̀, po shəŋ a m pa' po npfɑ́ msɛ tə jwyə a.
O lə kwǐ' gaə́ nə́ sɛ̂ nə́ kam Yàwùdè ka pûŋ nə̂kə́lə́ " pə bînàm tə̂ gɔ vɔk pə́.
shù
Wap lə kəm nə́ bvɛ̌, a tɔm kənu' gwyə, dzə e ko nə bvɛ̌, jʉ̀m e sa'tə bɑ fa shyə nə́ gə.
nwə nə̂ tám balɔ̂ŋ Kalara cú'tə̀ ŋkâp bǐ po Kamelûn
ě wə́ nwə́ gwə̂ gaə́ katə ghɔ wə̂ mo yə̌ pú wə́ kə̀m ê pwà wí ǎ hə́ŋ bə́ wə́ tʉ́ tə̀m gaê lám fə̀ bə́ ywə́ pwǎ wí
sôk
Da' gɑ e kəŋnyə dzə guŋ pɔ awɛ gɔm gɑ: Ŋ kha zhyə ywə yə o shəŋ nə ghɔm a.
mghăm hăm
A bɑ́ po'o bi a pɑ́ pu lə haptə́ mjwǐ nə mbɛ ba mbɛ nə́ mjwǐ dzə Cyəpɔ.
Myə la' pe' bɑ gɔ ŋa'tə, bɑ ŋ tə bɑ̀ bʉəpǒ pɑ́; bɑ gɑ̌ gɔm pɑ́ nwə nyənyɔ; da' gɑ gɑ bɑwə nthɔm nɑ a, po'o gɑ pu kɑ́ sɛnwə̀ nə m̀ a cyə́ yə pu jɔ a, kɑ yə pu ju' pa' gɑ̌ gɔm a lə.
Tə e gɔm gɑ́ kɑ̀? E gɔm gɑ́: Ghɔm bɑ pɑ́ bəŋ o, ǎ shwə o, nthʉm tʉm o. Ghɔm bɔ bɑ ghɔm piŋnthʉm tsyə pyə siŋ a.
A lə piŋ nə cyə mnam tá e təm jɔ shɑ pɔ bɑ wap tiŋnyə tsʉ'u tɑ pɑwə gə ywə,
Po'o pa' pɑ̌ bɑ gwya Si a, pɑ lá tə́ bɑ gɔ kwɛ gɑ Si hwə́ tʉɔ gɔl kɑ tʉɔ ŋkhap, kɑ gwɔ' tʉɔdəŋ yə mo ŋthɔmtə tɔmtə dɑ və ŋkhəm a pɑ.
Ǎ wə́ gə̂ ŋ kámtə mghɔm sɛ̂nwə Gayatry Spivak yə̌ŋ: Pə́ pətəcoʼnə̂tsʉʼ ghɔ̂mnwə a?
Pu tə́ fiŋ mcici pɑtɔ nə tsə bɛ pʉ̌ə a? Tə́ Si lə nəŋ bɑ dʉɔnyə sɔm nə pú.
Pɔ bɔ lə bɑwə byap nə yɔ pa' Polo gɔ mʉ́ə a, kɑ pa' e gɔ tiŋ vʉ pfʉ a lə. Wap lə pyap tə bwa, la' wap yɔ sɔmywə bɔkpɔ̌k yə a sɔ' nə Polo a, biŋ fɛ bɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: E bɑ sí.
Gɑ̌ gɔ ghə po zhyə mu' ta' nwə cyə zhyənwə mo. Pɑ tə́ gɔ sɔ' pfʉ́tə awɛ pɑ́, da' gɑ pɑ gɔ sɔ' sɑnyə guŋ yɔk pɑ awɛ,
kwé
e lə yɔ mu' ta' thə́ nthɔmthə́ gʉə sʉəsʉə, mhwə́ pɑ́ nə́ tə jɔ́m, e ghɔ bəŋ o nə yɔ bi a ywə nə a. E lə ghɔ tə ŋkhəm bəŋ o, jɔ pɑ́ da' mhwə nə́, nə pa' a la tə́ bɑ cwə nthɔ̌m mthə́ pɑ́.
Pyə lə sa' shyə lɑpʉə yə a dzamnyə́ Kilikia ba Pamfilia a, ŋkhəm Mira m Likia, nthiŋnyə wə́.
kwaʼ myə, gaə̌ ghə daʼ gûʼ 36, bɔ̌ mjwǐ a lə pə́ wə̂ ŋkwitə́ â áá
Po nə̂ ghɔ Afríka də́ mhwə mgho ghə́ŋ təlopîk (pɛ̀ mcwə̀mcwə̀ amîbə̀ pɛ̀mkhʉm gě)
Â bə́ wə́ swə́ mpá' mbɔ́kmbɔ̌k nwə bǎ kwitə́ pə́ sǎ' guŋ sə́ pyə pǒ fa' bí pú lə.
Dəŋdzə mə̂gə̌sam kə ghə̂ pe shûʼ 10 F CFA.
krîtè
A po' tə dé tsʉ́' gɔ pɑ́ mo yə pu tə wə ŋkhyak e nə sɔmywə a pɑ́; bɑ ě lɔm ta' mjwǐ, e lə pɑ́ kʉ́ə mo, e pɑ gɛ fʉ̌, gɛ mku', bɑ ě zhyə nə lɑ mghʉɔ, bɑ ě ku' nə zhi'tə mo ywə.
Ŋkə̂mbiyɛ́ 1967 Ahmadou Ahidjo nwɔ́ Tâdyə̂ Kabine Clément Langué Tchopgni fà' .
Gɔm bi e gɑ: O pɑ Mesia o siŋ wɔk. E ghɔm bi pu gɑ: Siŋ wɔ́ bɑ po tə gɔ piŋ pɑ.
Máli- ǎ tə́m jʉm Fəlaŋsí Jâmâ pə́ wə́ shə́ŋ nə́ tê msə̌ŋwi pyə́
lêŋnyà
Msəŋwi lə sǔ co' thə́ e, bɑ wap lɑ júŋ nə bá', ŋkwa sʉəsʉə pɛ dzə́ fɔk nə e.
pú lə́ nə́ŋ ê tyə̂ʼ 18 sûne 2001 ndú  bî cwyə̂ʼsi Foguŋ
Simon Pɛtrɔ ba Tomasi yə́ pú ŋkhe e gɑ Didimə ba Natanaɛl mú e Kana m Galilea pu a pǒ Zebede ba shɑ́ pɑkhʉ̌ pɑpʉə lə tǎmtə sí.
kətú' pɛ co' kə̂ páptə mûgo pu gǎ ê
Kɑ miŋnyə̀ m myə̀ bɑ guŋ yɔ awɛ gɔm mghɔm dyɛ' da' gɑ́ gɑ cwɔ' m gɑ́ po ghɔm ghɔm Si. Mo yə́ e gɔm ghɔm Si a bɑ e cyə́ mo yə e gɔm mghɔm dyɛ' a, tə́ ně da' yə ě tútə mghɔm bɔ gɑ a kwyətə́ cu'tə a.
Sɔ' m nə yɑ nə pɑ, gɑ̌ gɔ sim nɑ a piŋ sim ywə nə yɔ thə tə səm. Tə́ dəŋ pa' gɑ̌ nə ŋkhuŋ wɔ a, tə́ po ŋkhuŋ a yɑ̌ lə́?
A po'o tə́ mjwǐ ghɔ pɑ́ yap mtiŋ thə́ é nə la'tə gɑ́ e ju'nyə mbɛ, nə bwɔk pɑ aŋgəle.
múmã tá
ŋ kə̂ wə́ bwa mtíŋ yə̌ pú kwɔ mtsúʼ búʼ áá
Pu lə təŋ e, e yam nə vʉ̌ dəŋdəŋ pa' pu lə və a.
Ě ghə ŋkaʼ 43 jaə́ wə́ byáp á gaə́ Pásto e píŋ gaə́ é lɔmdyə́
tsí2
Tyɛ'dzʉ bɔ, Herode pu Pilato pyə wap lə bɔnyə a pʉɔ shʉ' msó. Pu ya' shɛ Yeso gɑ́ pu zhwə e
mcǔŋ zhwə́pɔ ntǎmgǒ 3 dzʉ̂'bvʉ̀ 2021
Pû dó'nyǝ́ ŋké pǝfǝ́tǝ́m nǝ́ mla'nwǝ pá' lɔ̌mdyǝ́ kwǐshǝ vʉ̌
Shɑ pɔ pɑ shəŋ nə ləŋtə e gɔm bi e gɑ e la'tə wap mtiŋ myə a fɑ́ m kɛbəŋ a.
Ywə bɔ̌ lə cyə po'o mcʉm ntha, tə biŋ bɑnyə m kɛbəŋ.
cú
cú
ŋó
Po ghə kwa' kʉ'shù piŋnthʉm, a gɔ ghə po pimɔk guŋ mkǔŋgó mɔk sata.
A pə̂ yə́ Christian pû muʼ mjwǐ tyə́ʼdzʉ́ pə́ nə́ bə́ wə́ bə́mtə́ pú a muʼ nə́ mtyə̌ʼ myə e lə̌ tə́m lə
lślá
lá́p
Pyə lə̂ cʉ́ Semil á nə cəŋtə pí cî nə́ pá' mkətû' cya tsə́ tsyá wə́ dé wáp á ntʉ́m mə̂lɔ̌mgʉgʉɔ́.
nə́ yaə́ jʉ̀m Raoul Ananga, fəŋ mətwà là'lǎ', tə wə́ jɔ́ pé yə á bə́ zhʉ̀m nə̂ ghə gə̌píŋ kwə́pá' aa
A bɑ ywə yə a bviŋ mo a; da' gɑ́ nə tsʉ̀ ywə́ tə sɔk bú tə́ bviŋ mo a. Piŋnthʉm m jwǐ Kana
Vǔ pə̂ bǎ cə̀ŋ ṇə̂ kənú' yáp pú e ló' tə fhə́ e nə̂ fǎ ntʉ́m shə atlantika lá' e zhyə́.
kú
nthú ywə yə a bɑ ě tʉ́m nthʉ́m tʉ́m e a, bɑ e gɔ vʉ́si, mpfɔptə́ sə é si ghamtə́ Si, nəŋ piŋ ghɔm gɑ Si bɑ cəcɑ̌ po kwa' nyənyɔ. Ŋkhɛ nə cu'tə nə sé bɑ cu'tə po Kristo
Nə pa' a bɑ pu və nthʉm mco' Mosɛ gɑ: Kɑ́ kwɑ́ shwə nɔm na' yə po e bɑwə dɑ tsə́ pe a. Si shɔm pɑ́ mna' a?
Cà
Cyəpɔ ghɔm bi pu gɑ: Po la' gə piŋnthʉm dəŋ msɔm sɔ́k bɑ po ghɔ̀m bi ta' thə́ yəŋ gɑ gɑ́: Cwɔ' nɑ o gɔ nthʉ́m shyə lɑpʉə. Bɑ a gɔ yu' shwə yɔ.
zhi'ta
Nnwə́ yə â bə́ ntûŋ BAS nə́pâʼ wâp shwanyə Paul Biya lə.
Sɔmywə yə a fɑ m dzʉ̌ ŋkho nə mo bviŋ e a tə bɑwə pɑ; ywə yə a nthəm mthʉ̌m nɑ́ mo a nə bviŋ mò.
Bó'gwyə pɔ lə yɔ mtiŋ msya myə Yeso lə ghə nə cwə yə e lə̌ bɑ́ Yerusalɛm nə cwə ŋwɛnyə Paska a, biŋ tso tsyə.
᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆᷆Mkwɛ́ lə nə̂ kǒ Kamərun fə́ m gùŋ dzə̀nyə̀.
Pɑ Yerusalɛm, pu a pɑ Yudea ba guŋ pɑ giŋnyə shyə Yurdɛŋ awɛ lə sɔ' bi e.
Mu mo sɔ', bɑ dzʉ́ biŋ nwə́; po ghɔm gɑ: E bɑ pɑ dzʉywə́, bɑ nwəywə. E bɑ so mghɛ kwishwɔp ba mghɛ ghə mnwəcwəpuŋ.
tsì
Pú bo konyə́ wáp gaə́ wáp zhə mfəŋ kwɛ́ pə́pʉə́ə́.
Pó bè gàm nwa dzámnyà tsámnyà.
Nə sɛ̂ nwə nə̂ cî nə́ sá' gùŋ pə mpyáp gùŋ.
Gɛ pě bɔ gɔ ghə gɑ́ kɑ̀? E gɔ sɔ́' sɔ', ghə̌ pu zhwə pɑ tsʉ' pě mthə nə nú' mlù' bɔ, e piŋ hɑ pé bɔ bi shɑ pɔ̀.
him
Tə́ waə̂ jɔk bə é zhɔk shyə́ Paul Biya?
A lə pɑ po'o bɑ Yosɛp yə mghɛ nthəm lə ŋkwi' ŋkhe é gɑ Barnabas, a pɑ̀ da'tə gɑ mo yə e hɑ kaktʉɔ a, pɑ̀ bɑ e ghə pé. E lə bɑ mo nə tuŋdyə pɑ Levi, ba yə Kipro.
Nwə kɑ́ po lə yu' gɑ ŋ kha tə́ gɔmnwə m nə sɛ́ pɑ́ nə cwə yə ŋ khɑ gɔm bi po gɑ́ po pɔm kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai!
E lə pǐŋ bi pú. Wap piŋ nthəm ŋkho nə mgənɔm, guŋ ka mgənɔm awɛ piŋ fɑ kúŋ nə mkəkəŋ bvʉ́tə nthʉm shyə lɑpʉə; wap lə bɑ gwɛ a mnɔm shǎ' pʉə, wap fá nthʉm shyə lɑpʉə.
Mnwə cwəpuŋ jɔmyɔ̌m gɔ sɔ' ghə ŋkhuŋnyə pɑ mimmim cəcɑ̌ pɔmnəŋ;
Sɔ' m nə mghɛ zhi'nwə, ŋwɛnyə ba Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə pú.
Wap pa' pá' Yeso la' gɔm a, pu tak wap, wap ghə po'o.
Nə pa' sɔmmo la m jɔ Tá tə ně da' mo yə e fɑ m nə Si a. Mo bɔ bɑ ě yɔ Tá.
Shə́ mwə lə yǎ'tə cyə́tə́ pə́ pó'o shə́ mcwə tə́ nə́ cə́ŋ pá' pû gɔ ghə lə.
ě lə́ faʼ nə́ tsʉʼ bɔ́ɔ́ nə̌ guʼ tɔ̂, pú lə̂ é ŋghə̌ dəŋdzə ŋwǎláʼ tyə̌ʼdzʉ́ 30 dzʉ̂ʼbvʉ 1975
Tə́ kɑ? Wɔk pɑ pɑ Yudea bɑ pɑ̌ pìŋ gə kɑ nə nə́ shyə pyə shɑ pɔ? Tə́ sɔmywə pɑ́! Nə pa' á bɑ pɑ tsə́ yɔ̌ gɑ́ guŋ pɑ Yudea awɛ pa' pɑ Grikia a bɑ pɑ mghɛ mhɔ.
Pǒ bak ywə yə Si jap a hɑ jʉ̀m, biŋ bɑ́ da nɑ́ pɑ́ nə́ mà pɔmnəŋ.
gajò'
A lə cyə́ m nə mnwə bɔ, Polo cyə m nthʉm Zhwenyə jap gɑ̀ e gɔ ghɔ Yerusalɛm, nə ghɔ cyə m Makedonya ba m Akaya. E lə piŋ gɔm gɑ: Gɔ tə ŋkho Yerusalɛm bɑ gɑ̌ gɔ piŋ ghɔ Roma.
Tap e ghɔm bi e gɑ: Mú a, pu nə́ bɑ guŋ mcwə awɛ, guŋ ywə yə gɑ gə a, a pɑ yǔ.
fá
bâm
kám
Mco' da'tə pɑ ciŋnyə mnwə pɑpuŋ myə a bɑwə sɔ' a. A tə́ da'tə kwa' mnwə pɑpuŋ bɔ pɑ; ba tə́ pa' pu nuŋpwɔ' guŋ mcwə awɛ, nə guŋ gu'dzʉ awɛ a, mco' bɑ a ka ku' nə ghə a pəmtə nə pɔ pyə wap gə yá a ŋkwicʉ̌m, wap lə piŋ sɛ sɔm mhɔnwə nthʉm tʉm pu.
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ̀ Ntâmgǒ 1 nə́ Fə̀fə̀ 2021
pyàpnyà
mdede
Dé nwə nə̂ bǐnyə́ mghɔm ntʉ́m mkéywə́ mcò' myə pú gɔ cyanyə ntʉ́m cyə́mcùŋ gɔpna' lə.
Da' gɑ mu' mo, kə nə pyə́, kə aŋgəle fɑ kɛbəŋ lə́ siŋ wɔ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ, tə́ a bɑ́ yə pyə lə́ sǐŋ wɔ a, bɑ dǒ thə́ e!
Dəŋ mfɛnyə̂ bə́ shûʼ 227 nə̂ dolâ a pə́ ŋkwɛ gaə́ gwɛ́ a  shûʼ sháʼ 125 nə̂ F CFA
dàm
Nə pa' po lə yǔ' pu ghɔmnwə nə tsɑ̀ ghiŋ pa' ŋ də nə gə́ nə nə́ piŋ pɑ Yudea a: nthi pa' ŋ də lɑ Cu'tə pɔ Si jɔgo' biŋ bɑ shəŋ nə sa'tə yá a.
A gɔ pɑ́ po'o, pɑ̀ lə piŋ bɑ pomkəcɔkpo, pyə́ wap bvʉ mghə́ŋ mghə́ŋ a pɑ́, pɑ́ ghiŋ nə ŋkhɛ cwəpúŋ, bɑ shʉmjʉ̌m gùŋ mghɔm awɛ, pɔmnəŋ pu a mfʉ́ map pɑ dɑ wap fyə́, wap hɔ məjyə̀.
pyáŋ
Pū pák mshàn tsə'ə.
Appolinaire Ngandjeu kə̂ pfʉ́ gwɛ́ a nə̂ mnam 20 tyə̂' 18 nə́ sûne yə́ a kə cyə á, dyə́ mgho Bagante.
Pɑ lə̌ shyə́ m nə é ŋkwi yɔk pɑ tsʉ': Nə pa' shyə m nə́ mka'nyə mo yə e jap guŋ ywə awɛ pa' ě yɔ a a bɑ pú lě shwɔ' wɔk pɑ tə́ dzə̀
létó
E lâ' Ferdinand Ngoh Ngoh pú Cyrus né gǝ
Tsə nə ŋkwɑ msakpe bɔ lə bɑ Yaspɛr tisuŋ bɔ piŋ bɑ gɔl tə bya, bɑwə hwə́ msɔm mwé bə̀ŋ.
Mfɑ pɑ, ka po ŋi'nyə ŋkhyɛ'nyə̀ nə piŋnthʉm yɔ nə Cyəpɔ gu'ghǔ' yɔk pɑ Yeso Kristo.
ě dzaə́tə́ cam pəfíʼshɛ gwyə́ tə́ cɔ́mtso mghɛcɛ́
nə pa' wap yɔ ghiŋ tsɔ a pɑ́ ghìŋ tə bya, bɑ ghìŋ msəm.
bồ
E lə́ bɑ tsʉm, bɑwə shwě, bɑ monəŋ ghəm e, bɑwə dəm e.
E jwyətə wɔk pɑ̀ nə ghəghʉɔ, gə́ gɑ́ pɑ ku' nə zhwyətə guŋ pɔ awɛ pyə wap nthʉm ghəghʉɔ, shyə m̀ nə zhwyə́tə yə kwa' wɔk pɑ̀ ŋkwi bi Si a.
So a yə tʉɔdəŋ, o fa' m pa' piŋnthʉm o nə bɑ́ a nə mfɑmfɑ́ ba nə mghʉɔ.
Tɑ̌ ŋ də mghɛ bò pǔ nə gə kwɔ̀' tʉ mkwə mǔ.
Nə pa' gɑ̌ wə bɑ ŋkwinthɛ̌ gɑ wap ŋkhaktʉɔ te' nə Si: Da' gɑ́ a pɑ́ kaktʉɔ tə zhyə̌nwə!
Pɑ Yudea lə́ tsam e nyəŋ tùŋ gɔm bi e gɑ: O gɔ kyə wɔk thə́ po'o tə kəm sǒ? O pɑ Kristo, o siŋ wɔk sɔsɔ̌!
Nə pa' a pɑ gɑ wap tam məjyə tə kwi sɔmywə bi pɑ tə pɑ pɑ́ Yudea, bɑ wap ntham məjyə pa' nə tso Yeso Kristo.
Gɑ̌ ŋkwinthɛ̌ nə thə nɑ a, ba Tá a yə e nthəm a piŋ ba ŋkwinthɛ̌ a yə́.
Ghɔm tsɔ gɑ bɑ ǎ ku' pa' pɑ mo yap tʉ̌m nə a, biŋ bɑwə shəŋ gɑ o cəŋtə jyə tsa bɔ, po'o gɑ guŋ pɔ awɛ pyə a bɑ wap yap piŋnthʉm yap nə Si a kaktʉɔ nə fa' mfà' pɑpuŋ nə gɔ dzə̀. Yɔ ywə yə a pùŋ biŋ ŋkwitə bi pɔmnəŋ a yɑ̌.
bî
Wap lə kwyatə e, e ghɔm bi pu gɑ: Po zhyə́ pa' ghiŋ tsɑ̌ lɑ pɑ̌ cəcɑ̌ pó tə fɑ tyɛ'dzʉ́ yə ŋ də ŋwak Azia a.
A bi a gɔmnwə dəmcǎ' bi po, po lə piŋ, bɑ gɔm yə kɛbəŋ bɑ po gɔ piŋ m gɑ́ kɑ?
Əŋ, Si bɑ ŋkwinthɛ̌ a gɑ́ gɑ̌ byɛ'tə wɔ guŋ yɔ awɛ nthʉm ŋkhuŋnyə Yeso Kristo.
Wap lə pǐŋ həŋtə́ Yeso gɑ: Nwə kɑ̀ pɑ zhyə́ mco' pɑ gɔm gɑ́ Elia gɔ sɔ' ləŋdzə sɔ̌'?
A piŋ bɑ po'o bɑ shɑ mkənu' fɑ Tiberia ŋwak bəŋ tsʉ' yə pɔmnəŋ lə pfɑ̌ msɛ, bɑ Cyəpɔ gho'tə Si nə a.
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Dzêdzə 25 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021
pà'nyò
Mcò' pɑ ya'shɛ́ lə ghɔ siŋ pɑ ya'shɛ́ pa' Polo gɔm a. Wap nə yu' gɑ Polo bɑ mù e Roma bwɔk
Wap lə ghə po'o nthəm bi mghətso, shyə m nə bǔ Barnabas pu Saulo.
Guŋ mgo bɔ awɛ lə yǎm, nyaptə mlambu map.
shán
Ba wap yap cyətə yu'shwə cwəlɔ po'o tə a cyə m nə cɔ̌mmtso yə pu gə nə po a ba wap yap ghə cɔmmtso.
Nə́ lə gʉ́ʼ o bɔ́p tsʉʼ shyə́ nə́ nə nyáp láʼ
E lə ko guŋ mpfə pɔ, bɑ jɔgo', bʉ' mnyə jɔ Abraham ba Lazaro bəŋ e tə gʉə sʉəsʉə.
gá'nyà
A bɑ po'o tə́ ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Mu' mo dzə̀ ywə, mu' mo lɑ a, pɑ́ nyənyɔ.
Yeso lə́ lǔ tsʉ'u bɔ, gɔ nthʉm gǔŋ pu; pɑkhʉ̌ pyə yap jʉ̌m e.
Pú kə tyə́ʼmô tyə̂ʼ 18 daʼtə́ mcúŋ pɔ ntɔkɔ́ nə́ mcuŋbvəvə.
Tá Ŋwâlǎ', gaə̂ lə kwa' tʉ̂m tsaə̂ jú' khʉɔ yə o kə cya bí pə və mcùŋ tyə̂' 10 nə shwâgəfə̀ 2021 lə.
sá
Alex Ngono bə ě pútə́ mo tə e zhyə́ é wə̂ mkətú  6e Etoudi.
Pú ghəm taʼ tâmbɛ̂ ŋkaʼ 46 e á wə́ núŋ pú mû ŋkaʼ 11 Yɔ́gám.
̀bɔ̌ pá' ě kə̂ bé nùŋ  ǎ  pə́ ta' mo yə̌ ê wə́ jwényə́ bíŋ bə́ pəpúŋ  kâ fíŋ nə́ nùŋ pó'ó
Pe yə pú dzʉ́ jʉm páʼ dəŋ kəlasí ŋkwɔ́ʼ á ghə pú ghɔ̂ nə̂ mguʼ 2013 pú 2014 náʼ júʼ pəpúŋ mfaʼ gwyə́ guŋ pîŋ gɔ́dzə̀
Nə pa' ywə yə a nthəm nə mo a, nthəm nthʉm tʉm é, bɑ mkwɛnyə cwəpùŋ, ghiŋ cwəpùŋ, cǔŋ, nə zhwə mo.
Pú wə́ tə́ byáp gaə̂ nwə nyə́nyɔ́ tə́m jʉm cwanwə yə̌ŋ.
taʼ guŋ yə á gɔ há dəŋdəŋ bí bǎwaə́lə́ nə́ tsʉ̂pe lə
bwầny3
Fyə'mshɛ kə̂ yú' mlɔ̂ tsyə́ bíŋ gaə́ nwə tí nə 6 shwâgə̀fə̀ 2021
sétá
dê
càk
Nyə́nyɔ́ wâp bə́ ntʉ́m mnwə PROSTEC gwɛ́ a shûʼ shǎʼ 50 FCFA
Pə nə́ŋ bə́ jɔ́ pá ǎ shyə ntʉ́m bo'gwə́ mguŋ dzənyə̌ pə lə.
biŋ həŋtə é pa' cwə yə wap shwyɛ'nyə e cwyɛ'nyə a tə a pɑ mfʉ̌ gɑ̀ e ghə Polo pɑnyə Yerusalɛm: wap lə bɑ̀wə dʉ' pɑ yo' nə Polo, bɑ́ shəŋ nə zhwə e məjyə.
ghò'nyà
Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Yɔ, pyə lě gwa' tsə tsɔk awɛ jap jʉm o.
Taʼ jyə̂ fizîk mú e Britanîk bə́ mə́cwɔ̂ʼ gɛlaʼtə Stephen Hawking né lə hǎ tsô tsyə́ gaə́ VSS Únitì.
Tuŋdyə́ wɛ́ cwɔ' gúŋ ntám pé nto' nə́ cə́ŋ é.
Pyə wə shəŋ gɑ́ a pɑ pɑpuŋ nə mnyə Si ba nə mnyə pɔmnəŋ.
Pó zhyə́ gaə́ pyə̂ á sí
Gaə̌ wə́ bə nwə̌ ghə á m bə́ wə́ hə́ntə́ ntɔ́k bí po
Nə pa' e lə jɑ nthʉm vʉ' ta gɑ̌jʉ' e tə wap pú Mɛlkisedek yu'tə. Ŋkhamsi gwyə nə yə nthi Mɛlkisedek
Da' gɑ tə fə cwəlɔ, Mu mo gɔ cwə́ nə́ ghəŋ tʉɔ Si nthʉɔtʉɔ.
Nə pa' Cyəpɔ bɑ Zhwenyə, tsʉ' yə Zhwenyə Cyəpɔ nə a nə́ nəŋ bɑ tsʉ' yə nə pɑ ŋkwɔ tə jɑ nə a pɑ́.
Da' gɑ sɔ' m nə yʉ Etiennə, Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lo nə e, e le kɛbəŋ jɔ nə ghu' Si ba Yeso bɑ e tiŋnyə nə ghəŋ pu tʉɔ Si.
A pɑ́ po'o Yeso ghɔm gɔm gɑ: Guŋ pɔ gham awɛ ka yɛ a? Pyə shɑ pɔ vʉ̌' hɑ?
Polo lə tsəŋ fɑ m nə gùŋ mkúŋ ŋkhəm Efeso, cwə yə Apolos lə bɑ Korinto a. E lə ko wə jɔ shɑ mghɛ zhi'nwə
Yeso lə kwak pú nə e, mhwi təm nə é, e lúsi biŋ ntho' nə fa' bi e.
Msə̌ŋwi lə həŋtə e yap gɑ: Pyə gɔ ghə yɔk gɑ ka? E ghɔm bi pu gɑ: Ka po hya mo, kɑ nə fʉtə é lɑ. Po wuŋ yo da' nə dəŋ ŋkhap fa' yɔ.
Da' gɑ e lɑ piŋnthʉm dó, dó tə zhʉ'nyə̀; nə pa' mo yə e jʉ'nyə́ a hwə pa' shyə lɑpʉə yə fəfa ŋkwa mɛnyə a.
Nə́yɔ̂dzʉ̌ Shyə̂ŋkǔ' 21 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
Nwə pɑ shyə wap, wap yak ywə yə wap ghɔm a gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: yəŋ kɑ nthi nwə?
A sɔ' m nə pyə shɑ pɔ, wap cyə yap m nə mbak pələŋ kɑ m nə bak tsə tsyə a nthəm nə sa'tə kənu' gwyə a lə. A lə cyə m po' guŋ yap awɛ ghɔ tə ŋkhəm nə cǎ' tə ywə gə sɔmmo.
Pɑ Farisai lə́ sɔ̌' biŋ bɑ nthɛ́shwə́ pu a Yeso; wap hə́ŋtə e mtiŋ myə a fɑ kɛbə̀ŋ a nə dəŋtə́ é.
Mcu'tə pɑ piŋ lə bɑ ŋkwyə nə piŋnthʉm. Də̀ŋ e pɑ ŋkwi' mtyɛ́'mtyɛ̌'. Pu ke Polo Makedonya
É nə́ŋ júʼ thə̂ é nə̂ shə́ pótsə́ kwaʼ pəpúŋ.
Bi Tito mú a nyənyɔ nthʉm piŋnthʉm yɔk pɑ: a gho' pu hwitə pɑ bú shyə m nə Si Tá ba m nə Kristo Yeso Cyəpɔ yɔk pɑ. Nə ghə ŋkhɛ nə́ cu'tə pɔ Kristo Kreta
ŋkà'
Nwə́ mkɛ̀/Chantal Ayissi kě gɔ Benɛ̂ŋ. Fə̂ é Leduc wə́ gɔ́m guŋ tsə́ tsyə e kə ghə áá.
Politik nə̂ ŋwak nə  tamtə wáp a lû bə wáp lě ntak nə fa' nyə́nyɔ́ tə tyə̌'.
Ê. pá ŋkadé.
Â bǝ́ kwaʼ nwə yə á bə́ wə́ gə́ tə́ pyə cə́ŋ nə́ zhyə̂ nyə́nyɔ́ nə́ ntî páʼ msǒfaʼ pɔ́kpə̂ nə fáʼ lə
Nə gùŋ mcwə awɛ, nə gùŋ mnwə awɛ, po pɑ go'tə Si Tá shyə m̀ nə tsǒ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo. Mghíŋ sə cəcɑ̌ po 21Wɔ pyə́ pǒ bwɔk Kristo a, po pɑ́ ju'nyə cəcɑ̌ po. 22Pɑjwǐ po pɑ ju'nyə bi mthə́ pɔ pa' bi Cyəpɔ a.
cềdyá
Tə mu o yɑ yə é sɔ' a, yʉ yə́ e lə sǐm tsə́ tsǔ pu a pɑ mcʉ'ma' a, o zhwə́ mú hùŋ mhə̌m nə e!
A shəŋ gɑ̀ po fǎ' tə́ m nə ghə yəŋ ywətsʉ yə a bɔptə a pɑ̀; po fa' m nə ghə ywətsʉ yə a shwə nə vɔk mama a, ywətsʉ yə Mú mo gɔ sɔ' hɑ bi po a, nə pa' a bɑ yʉ tə Ta yə e bɑ Si a bɑ e yap mtiŋ myə́ nə e.
pwátà
Da' gɑ̀ pɔm tə vʉ̀ nə yo' bɔ; nə pa' wap si tə bɑ pɔ mghappfʉə pyə wap si gɔ sù e a. Nə pa' wap yap tə ŋkhɔmkɔ nə gɑ wap pɑ tə zhwə Polo bɑ wap tə gɔ tsʉ̀ kɑ nwə̀ ywə pɑ́. Wap e da' jap po' o tə bɑwə byap pɑ pa' o piŋ a.
Taʼ ŋkɛmcoʼ nê ntʉɔ́tə́ bʉɔ̌ tyəʼ mnwə dôguŋ myə á wə́ dé pəpəŋthə́ lâʼlǎʼ áá
E lə piŋ gɔm gɑ: Ywə yə gɑ gɔ ghə a, gɑ̌ gɔ sa'tə mthɛ mə̌, piŋ pəm shɑ myə gwyə́gwyə́, nyəŋ guŋ msɛtʉɔ ba guŋ tsə tsɑ̌ nthʉm o awɛ.
Yə̂ŋ gaə̂ Sɛzhaŋ Essono pú a pɔ pyə́ kə̀ bə wáp cwɔ́ kətú' tə è pfʉ́.
kàlisìmề
Nə pa' bǎ ya mo lə́ do'nyə pɑ́ nə tsʉ́ kwa' ywətsʉ e tə́ jikǔ' pɑwə nə yɛ pyə shɑ́ pɔ, pyə shɑ́ pɔ pɑwə bam.
pà'
Bɑ bi á pɑ́ a lə piŋ ŋkwitə bi cǎ', kɑ nə nə dwɔp cá' lə; pu gɔ ma' gwɛ bɔ pé. Mo yə e ghə mtəŋ nə ju' a yu'!
Ŋkaʼdzʉ̂ yâp bə́ bə́ dɔknyə 21 gə́ 46 wáp pə́ ntʉɔ nə́ nə́ghəm pɔmnəŋ gɔ́ dwɔʼ hə́ŋ ŋkáp
Pú gaə́ páknyə́tsuʉ' nə̂ ghǎbú Bagante dú bí pə nkwɔ̂' kwɛ́.
Gɔm bi e gɑ: Pɔm tə́ ghɔm sɔmywə bi sɔmmo, da' gɑ ghɔ da'tə nɑ o bi ŋkhamsi, biŋ hɑ ywə yə́ Mosɛ lə yap a, nə pa' o dɔ́ a, a nə́ bɑ́ bi pú bɑ mtìŋ.
ghàpgwyà
Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, nə cyə́ mla' ba mtisuŋ, giŋ ji'tə pɔmnəŋ ywə́.
sôk
wə yə́ a bɑ ǒ zhyə́ ywə yə́ e shəŋ a, wə yə a bɑ mco' zhi'tə o nə cwɔ' ywə pɑpúŋ, wə yə́ o jyə yə nthʉɔ yə a bɑ nə a,
Tsʉ hwehwě piŋ ntho pɔmnəŋ: Wap captə tso Si yə a bɑ ě ghə tʉ̀ɔ nə mghəghʉɔ a la' wap pʉɔtʉm tsap gu'tə́ e pɑ́.
biŋ gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə́ pfə́la' yə ǎ dzə̌ po a; po gɔ cwə tə ko wə́, yɔ mú jakasi bɑ pu cə̀ŋ é, bɑ sɔmmo ka wuŋ ŋkwɔ' nə é; a po kyɛ' é nə sɔ'
Tê mcùŋ pú a gùŋ mcúŋtə̀ gopna' awɛ́ myə Tâdyə̌mcùŋ Gɔ̂pna' há lə.
Tə́ sɔ' m cwəlɔ pa' e wə jɔ tsʉ' a, pyə ka zhyə sɔmywə nə́. Sɔ' m nə mo yə e gyɛ' mnyə myə́ a, bɑ pyə ka zhyə e. Po həŋtə e, e bɑ pɑ́ gətso. Kwa' yʉ siŋ wɔ nwə̀ nə.
E yɔ pɛ̌ yɑpʉə bəŋ mʉ'nyə bɑ mghɛ pɛ fi'si bɑwə sɔk mnthənthɔm bapgu map.
Biŋ jɔ: A pɑ́ ta' nɔmlěŋ e pɑwə fɔk bviŋviŋ. Mo yə e lə́ bɑ ě kwɔ' dəm e a pu ŋkhe é gɑ vʉ̌, nəfo vʉ pɑ́ jʉm e. Pu lə hɑ tʉɔ bi e nə ta' ghə̌ŋ dəmcǎ' dəŋdəŋ jyə pfʉə nə lɑ mnyədwɔp jwətə pɔ ba jiku'u, ba vʉ̌, ba mnɔm shɔkcɔ̌k dəmcǎ'.
Tâmbɛ̂  gwɛ́ a ŋka' mghǎmntɔ̀kɔ́ lə ghùghɔ̀  gaə̂:  "Ŋka fíŋ nə́ pə́mtə ŋkwá pə yápfuə̀ wɛ́"
Ga siŋ wɔ gɑ a gɔ la' pɑ tyɛ'dzʉ bɔ, Sodɔm lə pɑ sɔmywə nə yə go' tisuŋ bɔ. Mtisuŋ myə a kəŋnyə nə piŋ a
Ghɔm tsɔ gɑ bɑ́ ǎ ku' pá' pɑ mo yap tʉ̌m nə a, bɑ gɑ: mo pɑ gɔ pɑ gɛ lé tsʉ' bɑ a kwa' fa' pɑpúŋ tə e bɑwə shə́ŋ.
Wap lə nə pɑnyə bə́ŋ pyəshɑ́ pɑkhʉ̌ jɔ mɑ vəŋ pɔ pɑ bəŋ pu pu a pɑ zhyə́ mco' pɑwə nthɛshwə̀.
Cwə yə  vəŋ mghɛzhí'tə dyə̂kwə̌ bóo shə́ŋ tsʉ' cwə̂ se kə/bíŋ cə́ŋ nə sê bvo dyə̌ lə̂.
Pɑ Farisai lə təm cwəlɔ, shu'tə shɔm pa' wap gɔ ghə tə́ zhwə Yeso a. Gɛfa' yə Si shwɔ' e a
Gɑ̌ bɑ thə́ mlù' nyənyɔ, Tá a pɑ mo yə é dé thə́ bɔ a.
Motaze pú a mkʉ̂ʼ pyə́ fiŋ ŋkɛ̂mo páp pó pə́ guŋtəm bə́ wə́ júʼ pəpûŋ yáp ntʉ́m buŋbuŋ mpaʼ máp
Ga3 n3 nwa ya3 b3 bú'.
cú
Bi mo yə bi a pɑ e pyap wɔ nə guŋ nə vʉsǐ awɛ, biŋ gə po cwə tə ghə pap mviŋ dzə̌ ghu'tə nthʉm ŋwɛnyə,
A bi a ta' tuŋdyə́ ghap ghə̌ŋ pʉə, bɑ tuŋdyə bɔ tə gɔ piŋ pɑwə pɑ́.
Simon ghɔm bi e gɑ: Ta pyə ti pɑ nə yɔgǒ', la' pyə ghəm sɔmywə. Tə́ shyə m nə ghɔm tsǔ, gɑ gɔ ma' mnthənthɔm shyə.
kwaʼ shu gwyə́ kâm tə a tí tyə̌ʼ vʉ́ Fidèle Andjoua Ondimba bvíʼthə́
hântɔ̌k nə́ cyanyə mcuŋ yə é ghə ŋkədóʼ ba mcɔ́ʼfaʼ Mə́cwɔ̂ʼ Hântɔ̌k á fíŋ nə́ faʼ pú a Ntə̂m Guŋ kə atashê lə̂
Tá sa' msəŋwi ŋkhə lə bɑwə ju'nyə bi tadyə kənu' gwyə pu gɛ kənu' gwyə biŋ bɑwə ŋkhəŋnyə nə yu' nthɔk Polo.
Dwɔ̀k pwə yə ŋwâlǎ' ŋkàpə́  ntʉ́ é á nê gwim twɔ̀' ŋkáp gùŋ.
Â də̀ŋdzə ntʉ̌m yə sà'nyə̀ yə̌ŋ bə́ Kamerun lə.
Dəŋdəŋ pa' o nthəm a nthʉ́m dzʉ́ a, gɑ̌ tə́m wap nthʉm dzʉ́.
Tsʉ' yə pfə ywə nə a, mghə́m mpfə tsə́ shu'tə tsʉ'.
A shyə́ m nə é guŋ yɔk pɑ awɛ ghə nə ghɔ bəŋ Tá nthʉm ta' Zhwenyə.
Tádyə msəŋwi ŋkhə lə nə yu' po' gɔ siŋ tà sa' msəŋwi, gɔm bi e gɑ: O bɑ gɔ ghə kɑ̀ pe' e! Bɛ bɔ bɑ mù e Roma.
Pú gɔ sɔ' kyɛ' pɑ aŋgəle bɔ pyə wap bɑ wap nyaptə bɑwə byap pɑ cwə̀, kɑ tyɛ'dzʉ́, kɑ ŋwə́, kɑ gu'dzʉ̌ yə wap gɔ zhwətə́ ta' kam pɔ nə guŋ pɔ awɛ dəŋdəŋ mkam nthá á lə.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Mo yə a bɑ e sɔk nɑ e a tə́ biŋ shəŋ gɑ́ pu sɔk e pɑ́, nə pa' a bɑ ě lɔ: Sɔ' m nə wɔ, a bɑ pǒ lɔ da' gɑ tə guŋ yɔ awɛ pɑ́.
mcoʼ yə̌ pú lə̂ nə́ guʼ yə́ŋ bə́ 1km ŋkʉ̌ŋkʉ̂ = ŋkhə tɔ̂
Wap lə pɑ̌ nthɛshwə cəcɑ̌ pu nə mo yə e gɔ pɑ mo gwyə́ cəcɑ̌ pu a.
A lə pɑ́ cwə o bɔ̌ Yohane nu' pɔ shyə tə́m ghakgo Yudea bɑ siŋ gɑ:
Â wə́ bə́ cwəlɔ gaə́ msə̌ŋwi ntʉ́m guŋ yɔ́kpə pí gúŋ sɔ́ʼ shə́ŋ nə́ cwə̂ dəm kwɔʼ lə
Nə pa' Si nə lə shyə m nə Kristo tə gwɔ' bvɑnyə cəcɑ̌ wap pu dzʉ̌, e lə piŋ nyəŋ mhɔ pɔmnəŋ nə pu pɑ́, e nyəŋ pɑ ghɔm bvɑnyə nə pɑ̀.
Nə́ntʉɔ Paul Biyà: Mcuŋ myə a fə́ Swîsə á ka pûŋ
Cyəpɔ gɔ sɔ' té a nə guŋ nwə bɔkpɔ̌k, piŋ vɔk a hɑ nə nəfo tsyə kɛbə̀ŋ. Ghu'tə pɑ bi e nə gu' nə gu'! Amɛn. Nca'tə nə mǐŋ
Pú pá' káp é.
Sɔ' m nə tsə pomkəfeli nə kheŋnyə Si, mghɔm mbvo pɑ jwǐ, o wa' má. Nə lɑ mku' biŋ Pɑ ji'tə nə lɑ mku' biŋ.
Cyəpɔ piŋ gɔm gɑ: Lusi gɔ Damasi nə məjyə yə pu ŋkhè gɑ jyə dəŋdəŋ a, dyə Yuda, həŋtə mu' mo yə pu ŋkhe e gɑ Saulo yə Tarso a. E tsʉ̌' bɑwə shwyɛ'nyə Si,
Gaə̌ tsə̂m sǐŋ wɔ́ gaə́ kwaʼ Sî pəmə̂gə̌jʉʼ pɔ́kpə nê gwim Kaməlûm
A piŋ bɑ nə cwə jʉ̀m yəŋ yə pɑ̌ nə a, e ghɔmnwə bi pɑ, kwa' bi pɑ shyə m nə ta' Mú yə e jap e, e pɑ dzʉ́ mcʉ̌' guŋ ywə awɛ, yə e lə cyə m nə e gə guŋ dzʉ awɛ a.
Wap lə kə̌m bəŋ Yeso shwyɛ'nyə gɔm gɑ: E ku'nyə mo yə bi a pɑ o ghə ywə yə e həŋtə á bi a.
Mcǔŋ bɔ̂ pɔ ntɔkɔ́pyə wáp cwəlɔ bə́ nə̂ bǔ mə́kuʼ á pú kə lǎʼtə́ wáp nə́ mcuŋbvəvə tyə̂ʼ 18 nə́ Sûne tyə́ʼmô
A po'o tə́ Kristo nə kǒ nthʉm dzʉ́ gɔm gɑ: O lě tə cəŋ pwɔ' pu ywə hɑhɑ̌, da' gɑ o lě bə́m nɑ́ a.
hè
Sɔ' m nə́ pɔ pyə wap lɔmdyə a, gɑ yap gɑ́, tə́ tə myə nə jap pɑ́ Cyəpɔ nə jap gɑ: Mjwǐ kɑ haptə nə dhə́ e.
Tə́ ba tə pa' e lə zhyə̌ gɑ Lazaro wə go a, e lə pǐŋ shwə tsʉ' yə e lə́ bɑ nə a tyɛ'dzʉ tsɑ pʉ̌ə.
Páʼ a ka kúʼ á, wáp lə fóto nə́ é cyányə́ lesó socyô tə dzə́ nə́ é.
Yəŋ nə́sâʼ kə nǎʼ gɔdzə nə́ mtâm mɔ tɔ pə yɔ́
Mnwə bə é píŋ ŋkwíʼ bíŋ dzə̌ mə́kuʼ shə́ŋ mcuŋ ba dzə̂ fyə tɔmtɔ̂mʼ mshɛ
Pɑ cəŋtə gɔ pɑ mdzə tə pwɔk bəŋ leŋ fo gho', po'o tə gə cɔmmtso biŋ sɔ' jɔ gho' gɑ cwə ku' pɑ ghə kwitə̀.
E lə bɑ̀wə ŋkwɛ gɑ e gɔ ghə mfɑ pyə̀ zhyə gɑ Si gɔ cyə m nə pu e vɔk wap, da' gɑ la' wap yu' e pɑpuŋ.
Wap shyə m nə nə cwyɛ'nyə Si nə thə yɔ, la'tə gɑ wap ŋkhuŋ wɔ, shyə m nə mɑ du gho' yə Si hɑ bi po a.
Yeso ghɔm bi e gɑ: O gɔ pɑ́ kuŋ Cyəpɔ Si o nə guŋ tʉm tsǔ awɛ, nə guŋ lam tsǔ a awɛ, ba nə guŋ zhwenyə o awɛ.
Mzhàk tsó'tà nà dzĩ'dzi' mò.
E lə ghɔ Nazarɛt, tsʉ' yə e lə kwyə̌ nə a. A pɑ tyɛ' Sabat, e ko sinagogə pa' a lə bɑ́ mɑ̀ bi a. E lə lǔsi nə̌ ke ŋwa'nyə.
A Si hwitə́ ghɔ shəŋtə́ dɔnyə wɔ pɑ́ kwa' yʉ́, biŋ byap zhwenyə yɔ, ba tʉm tsɔ́ pu a nɑ yɔ gɑ́ a sɔ' bɑ tə bya nə cwə yə́ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo gɔ sɔ' sɔ' a.
Pə cwə dɔ̀kɔ́ bə wáp piŋ zhyə́ ba ɛspanyɔl pû jǎmâ.
Nə pa' nə ghap ŋkheŋ pú tə bɑ nə Si pɑ́.
Fo Agripa, a bəm tyɛ' ɔ bɑ kwa' nwə pɑpuŋ gɑ nthiŋnyə dzə o ŋkwinthɛ̌ nə mnwə myə pɑ Yudea nthʉ́ thə m̀ a.
Wap lə bɑwə gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Wɑ̌ gɔ ko kéŋnyə gwɔ' nə shwə thəsì bi pu?
Nə pa' Si bɑ e lé shyə m nə é hɑ guŋ fʉ' awɛ bi po, guŋ fʉ' nə ghɔ̀m ba guŋ fʉ' nə zhyə.
Ǎ wə́ shə́ŋ gaə́ pú lɛ́tə́ byáp â tə́ŋtə́ ghíŋ nə̂ mzhəŋ myə́.
Bí pɔ pyə wáp ghə ŋkáp á ǎ kuʼ nə́ tê é nə̂ nwə̀
E tə̌ wə́ jyə́ nə cɔ̂m ŋgwák pə́ da'gaə́ bə́ wə́  zhyə́ gaə̂ bə̂m nə́ kə̂ nté e nə́ vʉ̌.
Pɑkhʉ̌ Yohane lə́ nə yu' po'o, sɔ' dɑ pfə e nə gɔ nyəŋ nthʉm thəsì. Yeso khim pɔ sha'tɔ ghakgo
Pú lə̂ dí m fɔ́kdzǔ gwɛ́ a nə́  mnam 9 tə́ jɔ́ pfə́ ě.
Polo lə cwətə gɔm po'o, pɑ Yudea nə ghɔ giŋ bɑ shəŋtə nthɛshwə cəcɑ́ pu.
Dəŋdzə e taʼ shu swɔpnyə páʼ ntáknyə́ aŋglófɔ̂n pyə wâp bə́ 20% á á tʉɔ nə́páʼ pə́ a ghîŋ nə́ Ntamtə guŋ lə
Yeso piŋ gɔm bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə David lə ghə nə cwə yə́ ywə lə pɑ jak bi e, jikǔ' yɛ́ e, wap pu a mso pyə́ a?
dza3
Nə̂ é pə́ pé awɛ́.
A lə bɑ dyə̀ cu'tə pɔ Kristo Antiokia, shɑ pɑ mghɔ́m ghɔm Si ba pɑ la'tə nwə Si pɑ wə: Bɑ Barnabas, Simon yə pu ŋkhe e gɑ Niger, Lukios yə Kirena, Manahɛm yə pu Fo Herode lə̀ bɑ mso cwə bwa á, biŋ gə Saulo.
Mnwə myə pú kə yɔ̌ tyə̂' 08 nə́ Ŋkə̂mmghě 2021 lə.
khìmı̀
Po ghɔm bi gɛ dyə gɑ: Tá ghɔm gɑ: Twɔ'dyə̌ yə gɑ gɔ tsu paska nə pyə a pɑkhʉ pɑ̌ a hɑ?
N də yǔʼ páʼ ywə́ shwɔ́ thə̂ á lə.
Gɑ̌ bɑ́ Alfa ba Omega; Cyəpɔ Si nə gɔm po'o. Mo yə e bɑ́, mo yə e lə́ bɑ́, biŋ bɑwə sɔ' a, Nthʉɔtʉɔ. Nə yɔ nthʉm zhwenyə Patmos
Da' gɑ ghɔm Si pɑ ŋkwyə, bɑ sé.
Ě ghɔm gaə́ mo yə̌ŋ bə́ bǔʼ ntʉ́m nwə yə́ŋ
O la tə bɑ́ pɑ́ o cɔmmtso sò o pa' ŋ də cɔ́mmtso mu a pɑ a?
Mfɑ̌mfɑ́, kɑ po bɑ pɑ̀ pǒ Abraham, kɑ pǒ pɔ pyə wap bwɔk Si a lə, bɑ ghɔm ywə́ bvɔ́k tsɔ̀ gɑ bɑ tsɔk pɑ.
Ghə̌ŋlá' Ntə̂mnàm, Tsaə Bɛrtua 711 651 pɔ̀mnə̀ŋ, 109 002 km2 pú a 04 653 pəcwə̂ nə́ km2.
Cwə yə e yɔ é a, e dɑ ŋwɛnyə ŋkwa é jap e kəbo' e,
Póm tə piŋ gə́ kyə a tə̂ gɔ kwítə́ ó msɔmyə́ pə́.
Kɑ cyə m nə nwə ywətsʉ sa'tə fa' Si. Guŋ ywə awɛ bɑ a puŋ, da' gɑ́ a ka puŋ nə tsʉ́ sɔmywə yə bi a pɑ a fa'tə yə mu' mo a.
Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ ǒ yɔ e. A bɑ mo yə e bɑwə gɔmnwə bu a.
Kɑ e la' sɔ' pɑ téŋ mtsʉ' kɑ ŋkwɔ'dzʉ lɑ; nə sɔ' tə wap di, bɑ wap bɑ mpuŋtse!
Da' gɑ́ wap lə́ wuŋ nə təm dyə gɔm nwə é nə guŋ ghəŋ tsʉ'u awɛ. Yeso yɛ tə ghɔm
Yeso lə tak pɔmnəŋ cwəlɔ bɑnyə dyə́, pɑkhʉ̌ pyə́ sɔ' bəŋ é gɔm bi e gɑ: Tutə́ ghɔm tə́ tutə̀ ghé cwəpuŋ pé bi pyə.
Pǒtsə́ jyə 10 tsyə palamîdə̂ dányə́ wɔ́kpə nə́ po á Egípto lə
Nwə nədyə́ nə́ghɔ tsʉʼ bî mghɛ̀fàʼ
Pú ghə̀m gwɛ́ a 50 tɔnə shúkà Kuseri.
Pa' dzʉ̌ lé shyə m nə fʉ̌ la' e zhyə Si nthʉm fʉ́ si a, Si bɑ e cyə m nə pʉə nə́ siŋ Cuŋ pɑpúŋ tə́ jɔ gɑ e gɔ vɔk pɔ pyə wap piŋ a.
do
Po zhyə̀ mco' mə̌, bɑ po gɔ cwə nthʉm kuŋnyə a, dəŋdəŋ pa' gɑ̌ jyə́ mco' Tá a shwə nthʉm kuŋnyə e a.
Tə fɑ tə tyɛ' po bɑwə ŋkwɛ gɑ pyə bɑwə nthɛ nɑ tsɔk dzə̌ po a? Gɛ̌, pyə bɑwə gɔm nwə pɑ́ dzə Si, shyə m nə Kristo, po' mfɑmfɑ́ nə nɑ́ ŋkwyətə wɔ.
Pɛtrɔ pu Yohane lə cwətə hɑ ŋkwinthɛ̌, biŋ gɔm ghɔm Cyəpɔ cwəlɔ, bɑnyə Yerusalɛm giŋ bɑ siŋ Cúŋ pɑpuŋ bi mpfə́ la' jɔmyɔ̌m Samaria. Filipo pu ŋkho nthɛ fo Etiopia
Nə pa' mo yə e ghə ywə a pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi e, e ghə a yɔm; da' gɑ mo yə e ka ghə ywə a pu kwi ba yə e ghə a.
A lə shyətə po'o Betanya, nə yə mu' jʉɔ shyə́ Yurdɛŋ, tsʉ' yə Yohane lə́ bɑ́ nə bɑwə nu'pɔ shyə a. Yeso mu jʉ̀jʉ̀ Si
Cuŋ pɑpuŋ bɔ gɔmnwə nə Mú e yə e nthəm nə ŋkhənyə David nə bap nɑ́ a.
Cwə yə Si lə hɑ mka'nyə bi Abraham a, sɔmmo yə e cyə e tə bi a pɑ́ e lɑ e ŋkhɔ mkɔ a lə pɑwə; a pɑ po' e kɔmkɔ pɑ kwa nə thə nɑ́ é,
Yeso lə yu' po'o gɔm bi e gɑ: A yɑ̌wə jak o ta' ywə yɑmu': Fiŋ tsə tsyə o ghə a, gaptə bi mpə̌ŋ, biŋ sɔ' jap jʉ̌m m̀; o gɔ sɔ' ghə fʉ' kɛbəŋ.
Pa' e lə gɔm gɑ: A puŋ gɑ pu hɑ Mú mo nə bǔ mghɛ bo, pu kwé e thə́ bɛnyəpɛnyə, e yám nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá.
mcuŋ nə́ dəŋ mɔ́kŋkyəʼnyə tə pɔ́ptsʉʼ Kaməlûn
nátó
fù'tà
Fo Herode lə yu' pa' pu gɔmnwə nə Yeso a, nə pa' tso tsyə́ lə bɑ gə̌ŋnyə ko nə té' a. Pu pɑ gɔm gɑ: Yohane nu' pɔ shyə́ bɑ ě yám nə vʉ̌; a shyə m po'o tə tʉɔ nə gə msya pɑwə shyə m nə é fǎ'.
Kornəlio le e dəŋdəŋ, nə lě bɑ bwɔk, gɔm gɑ: A kɑ Cyəpɔ? E ghɔm gɑ: Mcwyɛ'nyə mǔ pu a nə ghap tə kəŋ pu ǔ kəm dzə Cyəpɔ.
A lə tǐ bə́ tyə́ʼ 21 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ 2004, e cʉ̂ nwə təlǎʼ dʉɔ́nyə́, ntáʼ nə̂ dəŋdzə ntʉ̌m tə́ ŋkâp də dyə́ʼ fə́ á pʉə̌ mò.
pú kê ghə̀m bô'gwyə́ nə pû, shə́ həŋ bítə́
Yeso pa' bi pu gɑ: Bɑ piŋnthʉm yɔ kɔk. Nə pa' gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ tyɛ'dzʉ yə po ghə piŋnthʉm dəŋ msɔm jap a, bɑ po gɔ ghɔm bi kuŋ go yəŋ gɑ: Lu tsɔ'ɔ gɔ tsi' i, a ghɔ̌. A sɔmywə lə piŋ shyə́ wɔ.
Pɑ kɑ́ ti cəcɑ̌ pɑ nə nə pɑ nthənyə wɔk wɔk pɑ nə ŋkhùŋnyə bɑ nə mfa' pɑpúŋ.
Da' gɑ́ guŋ ywə awɛ bɑ́ po'o tə́ ywə yə mghɔm ghɔm Si lə və a a pəmtə. A lə pɑ̀ po'o pɑkhʉ̌ pyə wa' e, ŋkhʉ̌. Yeso dzə̀ Sanedrɛŋ
A lə bɑ́ nə́ tsʉ' yə pu lə kwe Yeso nə bɛnyəpɛnyə nə a, kà pɑ tsʉ'u, mu' thəsì pɑ nthʉm kà bɔ tə pu guŋ nyəŋ sɔmmo nə́.
Nwə lə pɔk wap té'o, bǎ ya mo lə́ nə pu pɑ gɔm bi e gɑ: A bɑ a à Cyəpɔ?
Mmə́kuʼ ntwɔ́k 50 sɔ̀ʼ gə́ ghə tə cwə́ kwí buŋtsě bí pəláʼ.
Má á nŏmtá bam.
KAMKÉYWƏ́ DYƏ̂ FÀ' DWƆ̀' CÀM MCǓ'TƏ MŊWǍLÁ'
Pə tsʉ̂ lə̀ŋtə̀ " Africas Business Heroes" 2020 da'tə gaə́ pə tʉ́ mfǎ' bə wáp ghyə́nwə́ tə'.
Tə́ yɔ də̀ŋ pa' gɑ̌ wə sʉ́m gɑ́ da' a pe' bɑ bə́ŋ po cwəlɔ tə jɔ kwa' gi nə gɔm nwə bi po yə a ku' nə po a, nə pa' ŋ tə́ wə jyə pa' gɑ̌ gɔ ghə nə po á pɑ́. Mco' dɑ mo gə ŋkwɔ, gho' Si pɑ́ nthé mo nə ŋkwɔ
bi Si da' jyənwə, shyə m nə Yeso Kristo nə mgu' nə gu'! Amɛn.
bɑ mo yə e bɑ nthʉɔ a; ŋ də pfʉ̌, tə́ gɑ̌ bɑ yəŋ bɑ́ pɑ nthʉɔ nə guŋ mcwə awɛ; mkǐ vʉ́ ba myə́ nəfo vʉ́ bɑ pɑ́ bəm.
tǎdyə̂ pəŋthə́lǎʼlǎʼ né kwi  nwə kɔsízhyə́ ê
A gɔ cyə m po'o ŋ ŋwak wə po nthʉm ŋwɛnyə, a piŋ shyə m pa' Si nə jap a, a ná' hwitə nɑ a wə po.
Nə pa' a lə́ bɑ Herode lě gə̀ pu ghəm Yohane dɑ́ gwɑ́ mtʉɔ shəŋ é, nyəŋ e dyəcɛ̌, po'o dú nə nwə Herodia jwi fɑ Herode yə tso tsyə bɑ Filipo a.
ha'
Yeso ghɔm bi pú gɑ: Bi a pɑ msǒ la'nwə pyə pú gó wap la'nwə á zhwiŋ nə cwə yə tá la'nwə cəcɑ̌ pu a? Da' gɑ tyɛ'dzʉ́ wə yə pu gɔ té tá la'nwə cəcɑ̌ pu a? A gɔ pɑ́ tyɛ' o bɔ, wap zhwiŋ.
Po tiŋtə́ nɑ tsɔ wɔ́ wɔ́, jɔ́ bi a pǒ nə piŋnthʉm a, po ləŋtə́ nɑ̀ tsɔ́; kɑ́ po ka zhyə́ gɑ́ Kristo bɑ nə po? Tə ně yə po vʉ̀ mləŋtə a.
E pə́ ŋkəŋnyə nə́ yû' bí Tâmbɛ̂ gɛ cwɔ̀' nə̂kə́lə́ e lə̂ bə́ jɔ́ gaə́ ywə́ yə́ ê cwi á látə̂ bə́ gɔ́ kwítə́ sonara pə̀.
Po lúsi! Pɑ ghɔ̌! Yɔ! Mo yə e hɑ a wə sɔ'. Nə ghəm Yeso
sîntá
Yeso pa' gɑ: Ma á pu a mfɑ pɑ bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a. Yeso ghə fʉ́m lɛtə̀
Wap lə cwə tə nthəm shyə, Zhwenyə Cyəpɔ kwa Filipo nə gɔ la' Sʉ̌ mo piŋ jɔ e, da' gɑ nə ghɔ cwəlɔ giŋ bɑ ŋwɛnyə.
Ywə yə gɑ̌ gɔm a, a bɑ ywə yə gɑ jɔ bəŋ Tá a lə; tə sɔ' m nə po, po pɑ̀ gə ywə yə po jú' bəŋ tá yɔ a.
Pú jə tə zhyə̌ ywə́ yə a kə fɔ̌knyə́ mo nə ghə ywə́ yəŋ lə.
A tyɛ'dzʉ bɔ, mo yə e m̀ zhəŋ dyə thə́ a kɑ fi' gɑ e gɔ ghɔ lɑ tsə tsyə zhəŋ Dyə Si; mo yə e m pe a kɑ pɑnyə la'.
Wap nə sɛ̌ po'o bɑwə dʉɔnyə gɑ̀ mkɛbəŋ ba cǎ' lə bɑwə fɑ́ tə tyɛ̌', bɑ a lə nthəm m̀ nə shyə́ biŋ bɑ nthamtə bɑwə pɑ nə shyə shyə́ m nə Ghɔm Si.
Hwitə̀ pɑ bi mfɑ̌mfɑ, ba ŋkhùŋnyə̀ pu piŋnthʉm shyə m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Pɔ pyə́ wap di a di pɑ́ mtsʉ́', ba pɔ pyə́ wap bam mlu' a pɑ bam pɑ́ mtsʉ́';
wǎp wə́ nə̂ núʼnyə́  mgʉ̌ʼ máp ntʉ̌m pfəláʼ Bonamoussadi té mdzǐʼʼ nə́ jyəshyə yə̌ á bə́ « Rond -Point MAETUR » áá
A lə pɑ̌ po'o e kwà á nthʉm zhwenyə nə́ gɔ ghakgo. Ŋ jɔ mu' mjwǐ bɑ e cwə́ dəm nɔm dəŋnyələŋnyə, bɑ mtso nə shaptə Si pfɔptə e, bɑ e piŋ gə mthə́ myə sɔmbʉə biŋ gə mnthu' ghǎm.
Tʉɔ yə â haptə Nizherya pû Kaməlum á pú kwə́: Pə́ nwəfʉ́ mtɔ́ mî
Ŋ ba' gɑ: O bɑ̀ wɑ̀ Cyəpɔ? Gi bɔ piŋ gɔm gɑ: Gɑ bɑ Yeso yə Nazarɛt yə o bɑwə shwɔ' mkwə myə́ cwəpuŋ a.
A gɔ sɔ' pɑ nə tyɛ'dzʉ́ bɔ po ló ywə bi Tá nə tsó tsɑ̌, da' gɑ ŋ tə́ gɔm bi po gɑ́ gɑ̌ gɔ sɔ' cwyɛ'nyə Tá nə po pɑ́,
dú Nazarɛt, gɔ shwə Kapɛrnaum kəŋ shyə lɑpʉə guŋ Zabulon pu Nɛftali,
Bə wáp vəŋ mpfə̀ gǎ a sa'tə̀ mətú é biŋ zhwə́ é pə́ tsʉ̌'.
kyà
Ě ghɔ̀m gaə́ ê pé ŋkǎp səkú Apolinɛ tə ê wìm Bakalorea
mo yə̌ŋ kə̂ há ta' pú' pú'msɛ́dɔkə́ yə̌ é pfaə́ pǔ mu é ǎ bî
càm
Tə fə́ tyə́ʼ ó mə́kûʼ bə e lə pâp vʉ̌ bí Henri Diphoum.
Mo a yə dəŋdəŋ gɔ sɔ' vɔk pɑ nə piŋnthʉm, da' gɑ e wa' piŋnthʉm e bɑ tʉm tsɑ̌ tə gɔ piŋ ŋwɛ́nyə nə e pɑ́.
A pɑ́ gɑ́ mo yu' mghɔm mə̌, la' e kyəp, bɑ tə́ myə̀ nə gɔ fyɛ' e pɑ́: Nə pa' da tə́ sɔ' m nə fyɛ' dzʉ̌ pɑ́, ŋ də sɔ' m nə vɔk dzʉ̌.
kăm
E cwə̂ cɛ̌ mgapdzʉ́ tə jɔ́m ntʉ́m dzíʼ pú pîŋ swɔ́psyap nə́ é nə́ níŋ ntîntǐ ntʉ́m nə̂ é
Virgin Branson nə̂ jyə sʉsʉɔ e nə́ kəm nə̂ tsʉʼfɔ̌k.
Wâp bə̂ shə́mcwə yə ǎ yáp á wáp zhwə̂ ba pɔláʼ kə mfo pfə́láʼ lə
Myaʼcyə kə̂ bə́ mtsʉ̂ Sa[sədɛ̂ tyə́ʼmô nə̂ tsʉʼpú ké gaə́ Ngwâʼshyə
púmtà
lámnyá
Yeso ghɔm bi pú gɑ: Nwə kɑ́ po pwɔk tə́ pa' a? Po jɑ tə́ wuŋ gə́ piŋnthʉm a?
Pfə́láʼ Mbám gə́ inúbǔ yaə á ntʉ́m mnwə̀
Yəŋ bɑ ywə yə a jwyətə wɔk a. Mu' piŋ ŋkwi' nə nə zhwyətə̀ bɔ gɑ̀ pyə̌ cəŋtə ŋwɛnyə́ nə zhyə́ gɑ nthi pa' po lə nə gə nə Tito a le ŋwɛ́nyə tʉm tsyə́.
kỳ
ba guŋ tʉɔ ŋa'nɑ́ yə a ŋkhɔ nə zhyə Si a. Pyə gəm guŋ kwɛnyə awɛ, gə gɑ a yu'nyə Kristo,
múmã tá
E lě gə pɑ zhyə́ nwə cyə zhyə̌nwə yə a bɑ pɑ́ yə nə yap a. Nwə pɑpuŋ yə e lə la' jáp pɑ yʉ́ tə́ dzə̀ a.
mcǔŋ zhwə́pɔ sɛ̂sǔ 31 sûnè 2021
Wap lə yɔ mtiŋ pa' Pɛtrɔ pu Yohane wə nə shəŋtə gɔm nwə a, biŋ jɔ gɑ a pɔ bɑ wap ka zhi'tə ywə dəŋ ywə, bɑ pɔ tə pu jyə wap, nwə cyə wap. Wap zhyə̀ gɑ pu a Yeso lə ghǐŋ,
Pə Ambazonyɛ́ŋ wə́ dáʼtə́ taʼ mə̂kuʼ bə wáp ghəm é gɔ́ dwɔʼ.  (ciŋnyə shyəcyə)
Dǝŋ mpú'kwͻp pyǝ ǎ gèŋnyǝ kamǝ̀lûm á ka fíŋ nǝ́ ŋku' 6000.
Nə́ pa' gʉ' mnɔmlěŋ bɔ bɑ m shwə̌ pú ba m nə mŋkho máp. Nə́ pa' mŋkho map hwə pa' mnɔk a, mthə́ map pɑwə, bi a pɑ́ wap nə baknyə́.
ě kə̂ píŋ gaə́ ě ké pə́ da' nɔmtə̀má' Niger
Po pìŋ shyə m̀ po'o shu'tə guŋ gʉ' yɔ awɛ, po kwi' mà pɑpuŋ nə piŋnthʉm yɔ, po kwi' nə zhyə́ nə mà pɑpuŋ.
Yosɛp pu Maria lə miŋ guŋ ywə yə mco' Cyəpɔ lə yap gɑ́ pu ghə a awɛ, bɑnyə Nazarɛt nthʉm guŋ Galilea la' pu.
Mcuŋdzʉ́ Mídələwɔk tyə̂ʼ 22 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
Arol Ketch wə́ ntɔmtə́ Raoul Christophe Bia gɔláʼ miŋ cwə̀pùŋ
Sha'tə Filologos ba Yulia, Nɛreos pu fɑ e yə mjwǐ Olimpas pu a guŋ pɔ dɔlɔ̌ pyə pu a pu bɑ a.
tîtà
ŋá
Gɑ̌ tsə vɔk o nə pɔmnəŋ ba m nə mguŋ pɑ tə pɑ pɑ Yudea myə gɑ̌ gɔ təm o nə̀ a,
Tâ mape yə pú é kə́ cwə á pétǝ̀ há mtìŋ pá pú  nə̂ yɔ̌ pfə́ ě a pə́ lə.
Ŋkhǎm bɔ pa' gɑ: Ŋ dɑ́ jyə mco' bǎ tə fə mubwǎ.
wap lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ Yerusalɛm, nə məjyə yə a dzəŋ fɑ m nə kuŋ mthə olivə, guŋ vəŋ pɑkhʉ pyə awɛ ŋwɛnyə, bɑ go'tə Si tə thə nə guŋ msya myə wap lə yɔ a.
A po'o tə mbɛ gɔ kuŋ jwi é kwa' pa' thə́ nɑ é a. Mo yə e ŋkhuŋ jwi é a ŋkhuŋ pɑ thə nɑ é.
Hwitə́ tyɛ' Sabat bɑ pu yap yá bi pɔ̀ Si.
Shɑ pɑ Farisai ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ po ghə ywə yə a bɑ pu ka piŋ nə ghə tyɛ'dzʉ Sabat a?
Yɔ́ ŋwaʼnyə nədíŋtə́ kolóna erôpə yə pə́ mo wîm nə́ gɔ bǎhə́lə́ á yə̌ŋ
cú
A pə́ ntʉ́m mzhəŋ sɛ́təmnwə pú pô kwɛ́ gaə́ Dôgǔŋ gɔ ghɔ nə́ mtyə̌' myə ǎ wə́ sɔ́' á há dyə̂fa' dwɔ'cam gʉə̌ cú'tə RDPC bî Gɛla'tə dyə̂kwě Sindjoun Luc
Ghɔm lə́ bɑ́ kwa' ŋkha' nyənyɔ. E lə́ nə sɔ' nthʉm dzʉ, bɑ ŋkhyɛ' guŋ pɔmnəŋ awɛ.
Cwə yə po jɔ bɑ mhwə to' nə twɔp nə a po ghɔm gɑ cwədzʉ pɑpuŋ wə sɔ́'.
lwã
dza3
Nə pa' mo yə e nthʉ a tə bɑ ywə pɑ́, mo yə e fi' a lə pɑ ywə. Da' Si yə e gə a kwyə́ a nə́ sɛ.
Dzʉ̌ lə́ lɔ̌, vəŋ pɔ pyə́ wap lə sɔ' nə ŋwɛnyə á yu' gɑ́ Yeso wə́ sɔ' m Yerusalɛm;
dèk
Da' gɑ́ pɑ Yudea pa' gɑ: O gɔ la'tə wɔk ya nthi mtiŋ msya tə́ gə po'o?
Tǝ zhyǝ̌ mku' tǝ zhyǝ̌ pá' nwǝ̂ giŋ áá
MSƐ́NYƏ̀: Fradɛ dɔ̂lɔ̌ Paska Asaŋsiɔŋ Asɔmsiɔŋ Noɛl Ramadaŋ tabaski.
Pa' Yeso lə pɑ gɔm po'o a, mu' mjwǐ tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi e gɑ: Buŋtsě mjwǐ yə e lə kwa o vam é biŋ núŋ o a.
Yeso lə́ lusi, pu a pɑkhʉ pyə́ jap jʉm e.
sɔm mo tə̂ bó gə də́də́ŋ nə gɔm nwə  nə́ Kaməlûn pə̀ bə pɔ pyə wáp tə Yàwùdè lə.
pyə̌ cə́ŋ nə́ ghə gaə́ nwə  Citizen Commitment Time , taʼ  kɔ̀ ntʉ́m tsʉʼfaʼ, cyə̂nyə́
A biŋ bɑ dəŋdəŋ po'o nə pɑ khʉdʉ̌; nə pa' mo nə khʉ tə ghə mcwɔ'fa' bɑ ě khʉ̀ m nə ŋkhɛ̀.
E lə̂ bə́ wə́ gɔ́ m Fûʼsap fiŋ ywə́ bí taʼ jôyǒ.
Pú kə Fəládɛ̂ tyə́ʼmô də́ mcúŋ ntə́msim
pùŋ
pú zhwə́ tâmbɛ̂ cwə yə̌ pú kə̂ wə́ faʼ Nchum ntʉ́m Bafut áá
Tâmbɛ̂ yə jwí e fu é á fó'tə̀ ə́ cəŋnyə̀.
po'o tə́ pɑ nə ŋkhaktʉɔ wə po, shyə m nə piŋnthʉm yə a bɑ yɔ́k pɑ, yɔ ba yɑ̌.
A kǝ ghǝ mŋwə́ tá tə́ pú ghǝ̂m wáp.
Nə́ yə nə́ yɔ̂ Rémy Ngono Motaze tə́ bə́ â dǒ é ntʉ́m nwə yəŋ pə́
A lə bɑ mà gɑ e tak ta' gɛ cɛ̌ nəŋ nə tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə.
Wáp ghɔmnwə nə́ mfaʼ tɔmnyə́bú Kaməlûm pû tʉɔdəŋ Ntɛ guŋguŋ bɔ́ɔ́
Yeso sɔ' bəŋ pú, sho' pu nə pú gɔm gɑ: Po lusi! Ka po pwɔk!
làmbé
A ka tə zhwʉ́mnyə́ waə́ nə́ ntî páʼ pə kə nə hwú ŋkâp gwyə́ á  a?
Byap kà pa' bi e gɑ: Ta: Kwi' nthak e nəŋ gu' ɔ, po'o gɑ̀ nthəŋ giŋnyə e, nyəŋ dziak nə,
Da' gɑ́ gɑ siŋ wɔ gɑ́, Elia le da' sɔ̌', wap lɑ nthə nə piŋ e, gə nə e pa' wap zhyə a. Ba Mu mo yə gɔ yɔgo' bi pú
e piŋ gɔm bəm gɑ: Polo kɑ pwɔk. Pu gɔ fyɛ' o dzə Kasa. Si pɑ́ bɑ ě tak vɔk pɔ pyə pu a pu pɑ̌ a bu.
Mnwə́ bɔ lə cyə̌, Yeso kwi' da'tə nɑ e bi pɑkhʉ̌ pyə́ kə́ŋ shyə́ lɑpʉə Tiberia. Pá' a lə́ nə shyə́ a bɑ gɑ́:
Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ nə gùŋ mtsʉ' awɛ myə pu gɔ la' siŋ Cùŋ pɑpuŋ nə́ nthʉm dzʉ́ a, pu gɔ la' pɑ ghɔm ywə yə é gə a nə kamtə é. Pa' Yuda nthɛmnɛ nə Yeso a
Fo bɔ ghɔm bi e gɑ: So a, o shyə m gɑ kɑ tə́ ŋkho dyə ɔ tə́ dzə la'nwə nə o? Bɛ bɔ lə́ ŋa' shwə é.
Yeso lə fi'si, mu' mo, nthəm m tisuŋ, mzhwenyə cwəpuŋ pɑ nə é sɔ' dzə é. Mo bɔ la tə́ ŋkwa dzə́ a tə fɑ tə tyɛ̌', e lə nəŋ bɑ́ dí dyə; e lə́ shwə pɑ nthʉm mthəsì.
Pɔmnəŋ gɔ sɔ' pfʉ́ cwɔ', bɑ bwɔk ywə yə a gɔ cyə dəmca' a, nə pa' mtʉɔ kɛbəŋ gɔ sɔ' cʉ'nyə.
batə yɑtɔ pɑ sardius, batə nthɔk pɑ kardi, batə sɔmbʉə pɑ krisolito, batə hɔ̌m pɑ berito, batə vʉ̌' pɑ topaso, batə ghǎm pɑ krisopaso, batə shwɔp yɑmu' pɑ yakinto, batə shwɔppʉə mgham pɑ ametisto.
A lə nə pɑ́ po'o pɔ pyə pú lə təm wap a pɑ́ pɑ Farisai.
Dôgùŋ  pú a jwí ě Chantal BIYA ghɔ sà'nyə̀ sɔdé hɔ 07 Dzʉ̂'mkǒ 2018 tisuŋ gɔ̂pna' mghɔmbʉə́ə́ Bastos Yawùdè.
Mu lə pɑ sɔ', zhwenyə bɔ ma' e si. Shʉ'nyə e m bò. Yeso cɔk zhwenyə cwəpuŋ bɔ, jɛ mu bɔ, hɑ e bi tap e.
ě gɔ khʉ pú a shə́ pɔ pə́pʉə́ə́.
wap lə́ sǎ guŋ dəmca' awɛ, dɑ tsʉ' shwə pɔ dɔlɔ̌ ba tisuŋ yə pu kuŋ ya té' a. Da' gɑ́ mu' ta' mɔk lə fi' fɑ kɛbəŋ ŋkhə́ wap.
jwígŏp
E lə ghɔ̌m sɔsɔ̌, gɔm gɑ: ŋ tə́ bɑ́ Kristo pɑ.
Pú tsà gàfaà.
Pyə̂ bə́ taʼ mcuŋbvəvə a lə pə́ níŋ khəkhə nə̂ faʼ a lə pə́  júʼ bí gɔ̂pnaʼ
Yɔ ywə yə a gə tə́ pyə pɑ go'tə Si nə yɔk ghəŋ tə pwa a yəŋ gɑ: cwə yə́ po lə kwi ghɔm tsyə́ pyə lə gɔm bi po a, po lə kwǐ m̀ pá' ghɔm mo a pɑ, po kwi pɑ́ kwa' pa' á shəŋtə nə bɑ a: Ghɔm Si tsyə a bɑwə fa' cəcɑ̌ wɔ pɑ piŋ a.
Yeso lə kwi' sho' bú myə́ nə mnyə́ bɛ bɔ, e yɔ tsʉ' kwa' dɔlɔ̌, bɑ ě yɛ̀, bɑwə jɔ guŋ ywə awɛ jyə́ yá.
Yeso lə ghɔm po'o gúŋ Galilea.
Gǎ wə hɑ ta' mco' sə bi po: Po kuŋnyə wɔ wɔ. Dəŋdəŋ pa' dɑ kuŋ wɔ a, po pɑ ŋkhuŋnyə wɔ wɔ.
Shɑ pɔ lə lɑ ba po bwa nə sɔ' bi Yeso gɑ e yap bu nə pu. Pɑkhʉ pyə lə nə yɔ po'o shɔktə po bɔ.
A nə pɑ̌ po'o bɑ Ŋwa'nyə lə la' nə yɔ̌ gɑ Si gɔ sɔ' cyə m nə piŋnthʉm ghə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea cʉ' pɔ dəŋdəŋ siŋ Cuŋ pɑpuŋ yəŋ bi Abraham gɑ: Gùŋ mguŋ awɛ gɔ sɔ' cyə m nə o ghə byanyə́.
Wáp vəŋ é pyə wáp nə bə́ mkúŋ Kaməlûn bə pú pútə́ wáp lə.
kètà
Ta' ntə̂m tsʉ̌' cɔ́m pó'o
Nə pa' Si bɑ e nyəŋ guŋ pɔ awɛ nə tʉɔthə́ po'o tə nə cɔmmtso guŋ pɔ awɛ.
Paul BIYA ghə̌ nəfo ntíti mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ Kaməlûn pìŋ ( tə̂ fə́ 1 ŋkə́mbiyɛ́ 1966 nəfo taʼ mkəm ŋkhə̌ŋkhə̂ né kə̀ bə́ si
Jô tsə́ mto guŋ dyə' bɔ́ͻ lə̂ bə e ka ghə́ bə́ ta' cúŋtə́ nə́ yá bɔ́ͻ.
A lə pɑ̀ nə yə mù' jʉ̀mdzʉ̌, Polo lə pɑ bɛ bɔ pú a pú to' nə lɔnyə nɑ tsap. E lɑ ghɔ Dyə Si nə ghɔm tyɛ'dzʉ yə mlɔ́nyə̀ gɔ nə mi wap hɑ bǎ yə ywə nə gamtə Si ya mo a nə pu a. Nə ghəm Polo Dyə́ Si
DÊ NƏMO NTAMTƏ PÚ A TSɄꞋCWƏ̂ PƆMNƏŊ NTɄ́M GHƏ́ŊLÁꞋ FOGUŊ
Po tisɛ, bɑ́ shwyɛ'nyə Si gɑ̀ po kɑ̀ vʉ̀ nə mləŋtə. Zhwenyə wə bɑ a ló kaktʉɔ, da' gɑ bɑ bap nɑ́ pwa.
Shə́pɔ̌ ghɔm gaə́ tsʉʼfâʼ bə̂ yə́ pəfə́ wə́ pəghɔm gəlísi bə wáp lə ghɔ̌ tə ghɛ́ tə́ ŋkwə́
Tɔné taʼ mû guʼ pʉə́ bə pú yɔ́ é dǒ é mə̂jyə Mɛktsîk.
Mcǔŋ fó'tə̀ nə́ kwʉǐ  mû puə e
E lə ghɔm bi Yeso gɑ: La' ŋkhamtə a nə tyɛ'dzʉ yə o gɔ sɔ' sɔ' pa' fo a.
Pyə piŋ bɑ cwəlɔ bɑ gʉ̌' sɔ' bi pyə́ nə pa' pǒ tɔ́m Cyəpɔ kwa' pɑpúŋ.
A po'o tə mo kɑ́ haptə ywə yə Si nthamtə a.
Pú niéŋ Hamidou cɛ́ nə̂ gù' ghǎm.
Pyə lə́ bɑwə byap pɑ vʉ̌. Pyə lá tə jɑwə́ jap tʉm nə yɔk gʉ' pɑ́, pyə bɑwə jap tʉm tsɔk da' nə Si yə e jam mo nə vʉ̌ a.
Mtìŋ myə a gɔ sɔ' pɑ bi pɔ pyə́ wap piŋ a bɑ gɑ: Wap gɔ sɔ' pɑ lɑ tso tsɑ̌ zhəŋ mzhwenyə cwəpuŋ, pɑ ghɔ́m mghɔ̀m sə́,
Yeso ghɔm bi e gɑ: Ǒ ghɔm pɑpúŋ gɑ: Ŋ kha ghə dhə́; a bɑ ǒ tsə ghə pɑtɔ, ba bɛ yə o gə e cwəlɔ a lə nəŋ bɑ dhə́ o. Nə yə bǎ, o ghɔm nyənyɔ.
N də́ bə́ dyə́ pú sɔ̂ʼ síŋ á gaə́ pú swɔp fə̂ à
da' gɑ́ mo yə e kaktʉɔ tə ŋkhəm nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.
hòm
Tə pǒ mɔ́ktə́ gaə́ mo yə pú jáp é thə́ fa' bɔ́ɔ á gɔ lə fa' ghɔ dzə̀.
Ŋwâlâʼ mkhʉɔ shyacyǎ kə̂ gɔm dəŋ ŋkáp yəŋ bí pəpəŋthə́láʼ tyə́ʼ 07 nə̂ Fəfə 2021.
Cwə dzʉ̌ cɛ̀ gə gaə́ ǎ pə  tsʉ'  hwítə̀ yə̀ pəpúŋ Kaməlûn.
Gɑ̌ wə go' wɔ pa' Si a; ŋ də phə̌ wɔ bi mu' mbɛ pa' pu bhə́ go a, bɑ gɔ la'tə wɔ bi Kristo pa' go tə zhyə́ mbɛ a;
Maria lə́ bɑ ě wuŋ bəŋ thəsì m dzʉ̌ bɑwə dɔ̌. E lə pɑ̌ dɔ, bɔnyə bɑ de thəsì
Mkətúʼ pɛcôʼ gəm pyə pə́pʉə́ á lɔ̌.
Mtɛ̂ wə́ gyəŋ pə́púŋ.
səsuà
A pɑ nə dəŋdzə̀ tyɛ'dzʉ́ nə guŋ mgap dzʉ́ awɛ, bǎ ya mo lə́ nə po yap ywə yə e dwɔ' a jʉ̀m, po'o gɑ po kɑ pyap pɑ́ cwə yə gɑ̌ gɔ sɔ' a tə bɑ shu'tə ywə hɑ́hɑ̌ pɑ.
Paul Biya kwí sətâm e bí Ferdinand Ngoh Ngoh
Wap pɑ jə̀mtə é. Da' gɑ́ e lə tě guŋ pɔ awɛ dyə́, dɑ da' tá mú pu map e, ba pɔ pyə wap lə bɑ jʉm e a, pu a pu ko tsʉ' yə mú lə́ bɑ nə a.
Pû bə́ wə́ shə́ŋ é kwaʼ cwəlɔ bə é ghəm pó pə́pʉə́ dwɔʼ
E tə tsɔ' pɑ, é bɑ e yam. Po kamtə nthi pa' e lə nə gɔm bi po cwə yə e lə jɑ Galilea a.
Mso pyə́ lə nə yɔ ywə yə a shyə́ a, nwə pɔk wap té' o; wap ghɔ siŋ tà yap nwə yə a nthəm a.
Tyə̂ʼ 28 nə́ Dzʉ̂ʼbvʉ̂ bə́ jʉɔjʉm tyə́ yə ŋwâlâʼ shyə pú a mɔ̂ŋkyəʼkyəʼ gɔm lə.
Cwə yə e lə ghyɛ' batə stam yɑtá, ju' batə nɔm yɑtá cwe gɑ: Sɔ̌'! Biŋ jɔ a pɑ́ nɔmlěŋ sə́sə́. Mo yə e lə bɑ ě kwɔ' dəm e a lə́ bɑ ě wim kilo pu e.
A lə nə́ kəm tyɛ'dzʉ hɔ̌m, tyɛ' nə vo mú; pu ké tso tsyə gɑ Yeso; tso tsyə aŋgəle lə ghɔm tə́ pu la' fəŋ mú bɔ a. Pu la'tə Yeso Dyə Si
A biŋ bɑ́ bɑ po lě fo' wɔk, fo' wɔk pyə a Cyəpɔ, nə pa' a bɑ po lě ŋkwi Ghɔm nthʉ́m ghəghʉɔ tə dɑ pɑ ŋwɛnyə Zhwenyə Dɔlɔ̌ ŋkwi:
kátàlŏ
Gɑ gɔ sɔ' pɑ́ tá yɔ, po pɑ́ po pɑ̌ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwǐ, Cyəpɔ nthʉɔtʉɔ nə gɔm po'o.
A lə́ nə pɑ̌ po'o bɑ Yeso lə́ nthaknyə mtwətwɔp nə gyɛ' mnyə bɛ bɔ po'o tyɛ' Sabat.
David gɔm nə e gɑ: Ŋ də́ bɑ́wə jɔ Cyəpɔ pɑ dzə̌ m̀ nə pa' e bɑ́ nə ghə̌ŋ pu a yə tʉɔ po'o gɑ ka lam tsɑ̌ sɔ.
Pə̌ wə́ kwyə́pnyə́ á gaə̂zhyə nə́ŋ bə́ wə́ mɔ́ktə́ gaə́ pə́ a cwə́ ntə́m ywə́
Bǎ ya ŋkhamsi gwyə lə yə e nthəm cəcɑ̌ pɔmnəŋ a, pu jap e nə nwə pɔmnəŋ, nə nwə pɔmnəŋ pu a Si. Fa' tsyə́ bɑ nə pɑ hɑ ywə biŋ nuŋpwɔ' nə mhɔnwə pɔmnəŋ.
Po lě biŋ gə yɔ tsʉ' nə ghəghʉɔ mghɛ cɛ́, da' gɑ́ biŋ dɑ ŋwɛ́nyə biŋ gɑ pu lɑ tsə tsɔ, nə pa' po lə bɑwə jyə́ gɑ pǒ ghə mu' fʉ' pɑpuŋ yə a shwə mama a.
Nə pa' Yeso lə bɑwə gɔm bi e gɑ: Zhwenyə cwəpuŋ təm nə bɛ yə̌ŋ.
Bó ŋwɛ́nyə́ nə̂ kɔŋsɛr Valsero paris  tyə̂' 18 nə́ ŋkə̂mmbiyɛ́ .
Pyə shɑ lə pfʉ̌ nə nyədwɔp yə a lə bɑwə nthəm shwə̌ ŋkwɔ'lěŋ a, guŋ pǒ msəŋ awɛ piŋ pfɑ bapnɑ tsap.
Shyə m nə pa' Si kwitə a tə ŋkhəm cwəlɔ a, gɑ bɑwə jɑ́ ŋkwi pɑ nthɛ̌ nə nwə bɔ dzə mghətso ba pɑkhʉ̌. Nə pa' mghɛ ghɔ̀m ghɔ́m Si ba Mosɛ lə la' gɔm nwə yə a gɔ la' pɑ a. Gɑ̌ nəŋ bɑwə gɔm pɑ ya,
kaktʉɔ pɑ hɑ nə pɑ nyənyɔ, nyənyɔ pɑ hɑ mɔktə.
mŋkכp à
A po'o tə pɑ bɑ bi Si bɑ zhwyə́ Kristo yə pɑpúŋ bi pɔ pyə wap bvɔk nɑ tsap, ba m̀ bi pɔ bipǐ,
copá
Yəŋ dəŋdzə nə́ sɛ pɔ lə́ bɑ́ cwə yə Kirinus lə́ bɑ́ gɔpna' Siria lə.
Po pɑ hɑ kaktʉɔ cəcɑ̌ po wɔ wɔ, guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ nə nthə́ pa' dzʉ tyɛ' ɔ yə ŋwa'nyə gɔm a gɔ nə cwə a. Po'o gɑ sɔmmo nə po kɑ kəŋnyə nə yu', gə mhɔnwə futə e.
Mghɛ nthəm pɔ shwɔppʉə mgham sɔmbʉə lə lɑ́ ŋwɛnyə bɑnyə, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ: Ba mzhwenyə cwəpuŋ yu' shwə yɔk nə cwə yə pyə dɑ tso tsu gɔm nwə bi pu a.
Pə kámtə́ gaə́ pú lə yɔ̂ taʼ tsʉʼ nənyáp mgâ kɔmdhə́ Nkílzɔk pə́ bə́ŋ Mfù
tsó1
Pə pîŋ sî tota'thə́ pə bə wáp ná' jɔ́m.
Sɔ' m nə cwə dzʉ̌, ba m̀ nə wɔ̌ dzʉ́ bɔ mfɑmfɑ́, po lə piŋ bɑwə́ byap gɑ́ pu və ywə nə́ bi po.
Shə́ pɔ jɔ́ yabɔ̂ pa' ta'ywə́ tə ywə́
mtu'
Po lə́ pe' bɑ́ pɔ̀ dzʉ́, bɑ dzʉ̌ ŋkhuŋ ywə yə a bɑ́ yə́ a; da' gɑ po tə́ bɑ́ pɔ̀ dzʉ́ pɑ́: Myə̀ nə lə́ nthé wɔ nə dzʉ̌, a ywə yə a gə tə́ dzʉ̌ pɔ wɔ a.
Ywə yə Si shəŋ a bɑ gɑ po vɔ́k vɔk dɔlɔ̌ gɑ po tɔm nɑ tsɔ nə nwə ghap,
bó
lamnya
guŋ mcuŋ awɛ̂ gɔ ntʉ́n taʼ kiŋ cúʼtə́
E fa mók.
Sɔ' m nə o Kapɛrnaum, o kwɔ' tə ŋkho pɑ kɛbəŋ, bɑ o gɔ sɔ' fi' tə ko guŋ mpfə a vʉ̌.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Ŋ də yɔ Sata e fɑ kɛbəŋ bvʉ pa' pəpa' bəŋ a.
gɔm bi e gɑ: O kam mkwi'tə mu dzə m gamtə a bɑ gɑ̌ gɔ hɑ guŋ e awɛ bu.
Wáp wúŋ də́ gú' gə̂.
A lə nə cyə biŋ jɔ: Du pɔmnəŋ tə́ bi a pɑ́ sɔmmo lə sɛ́ wap jyə́, pɔ nə́ guŋ mguŋ awɛ, nə guŋ mtuŋdyə awɛ, nə nthinthi pɔ awɛ, nə guŋ mghɔm awɛ. Wap lə bɑ wap tiŋnyə dzə leŋfo ba m dzə mú jʉ̀jʉ̀, bɑ wap kwa sʉəsʉə mfə́fə́ dzə́ biŋ gwim yɛ bɛ pú pu.
Yeso ghɔm bi e gɑ: Gò a, piŋnthʉm o vɔk o, ghɔ nə hwitə.
Pə́ pə pîŋ shwə́sí gɔ́mtə́
Gɑ̌ bɑ́ byap dzə́ pɑpúŋ: Byap dzə́ pɑpùŋ hɑ vɔk e nə thə́ jʉ̀jʉ̀ tsyə́.
Dzu Libasky nə̂ pə̌ guʼ 35 tyə́ʼ ɔ bə e lə̂ níŋthə̂ é nə́ guŋ tsə́ tsyə ǎ lé shwopshyə á fə́ á tə ŋkɛ̂mò.
páskà
byâtà
E lə khʉdʉ̌ gɔ dzə ŋkwɔ' nə shʉm thə. Nə tsʉ' yə Yeso lə́ bɑ gɔ cyə nə a, nə yɔ e.
A cwə́ mpá' Massamba zhʉ̀ nə́ gɔ dwɔ́k dyə̂ mlù' pə́ tə e zhyə́ lə.
Pə́ nə́hapguŋ ləláʼ bə́ pə́ pəaŋglofɔ̂n lə nə́ŋ dáʼ bíŋ nə́ phənyə bî guŋ pə zhyə́ pôʼ də́ mfaʼ gɔ́ dzə̀
kàmtà
Də̀ŋdzə̀ kɔ lə bɑ ě ghə ŋkhɛ nə sé Si ba dyəsi dəmca'.
Da' gɑ nə kyəptʉ̌m bɔ ghə po pɑ́ pɔ dɔlɔ̌, pɔ bɑ wap pə̀mtə, pɔ tə bya. Mcwyɛ'nyə piŋnthʉm
jwîlẽŋ
Yeso ghɔm bi é gɑ: Gɑ̌ bɑ nə yam nə vʉ̌, biŋ bɑ vɔk: Mo yə e piŋ a, é pfʉ́ ba pfʉ̀pfʉ̌ bɑ e gɔ vɔk;
Marlène Emvoutou wə́ ŋkó tsə́ Malíckà
Bâp bə á puŋ.
Bɑ wɔ yɔ, cwə yə po ghə guŋ ywə awɛ yə pu lə ghɔm gɑ po ghə a, po ghɔm gɑ: Pyə̌ bɑ pɑ́ sobo mghɛ fa', pyə̌ ghə pɑ ywə yə pyə kɑ bɑ gɔ ghə a. Yeso yɛ mghɛ ka'pap ghǎm
Daʼgaə́ nwə kátə́ bə́ wə́ gíŋ kwaʼ pəpúŋ nə́ páʼ pú kə́ wə́ nə́ gɔm á pə́.
wap zhwə e, a piŋ nə pɑ́ batə tyɛ'dzʉ yɑtá e yàm nə vʉ̌. Wap lə yú' po'o, nwə pɔk wap té' o. Yeso pu Pɛtrɔ ma' shwɔp
tsó'2
Mghɛ nthəm lə nə təm Sanedrɛŋ bɑ ŋwɛnyə̀ pa' Si yɔ gɑ wap ku' pa' bi a pɑ wap yɔgǒ' nə tso Yeso a.
Nwəkə́ lâʼlǎʼ pə́ ŋkuŋ serí pəmə́kuʼ yə a lə pə̌ nə́ guʼ 1970 á a?
bồ
Nə́yɔ̂dzʉ̌ Shyə̂ŋku'ú 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
ŋwǎláʼa guŋ kəlák ntsaə guŋ
tu'tà
Bi Timotio mú a yə nyə́nyɔ, nthʉm piŋnthʉm: Gho', cɔmmtso ba hwitə pɑ̀ bu shyə́ m nə́ Si Tá ba m̀ nə́ Kristo Yeso Cyəpɔ yɔk pɑ. Mtadyə pɑ la'tə mcwanwə̀
A ywə yə a gə tə́ gɔm gɑ́ po gɔ sɔ' pfʉ́ pɑ́ pu a mhɔnwə mɔ a. Nə pa' po pɑ tə́ pǐŋ gɑ́ gɑ̌ bɑ, bɑ po gɔ pfʉ́ nə mhɔ mɔ.
Nə vo mo kɑ nə cyətə vǒ e lə tə bɑ sɔmywə pɑ́. Nwə bɑ pɑ́ gɑ́ mo ghiŋ nə mco' Si.
Ernest YENE  kê  Cabral Libii  e ghɔ̂ jɔ́.
E kə ghɔ̌ ŋkájuŋ wə́ fə̂ é Remí Ngɔnɔ tə pú é nə̂ŋ bikútsí áá.
Mə̂mjwǐ Tâdyə̂ diŋtə mlwɔʼhwə̌ yáʼ bvʉ́sí dyə̂ phə́tə pú a mcuŋbvəvə.
Pú ghəm tâdyə̂ pənyapmgá há bí pə ambazonyɛ̂ŋ Nizhéryà
A bi a pɑ́ gɑ́ gɑ̌ ghə po yɛlúŋ, bɑ wɑ́ gɔ ghə̌ myə ŋwɛnyə́ tə́ pɑ̌ pɑ́ mo yə́ gɑ gə e yɛlúŋ a?
Simon Pɛtrɔ lə ko nthʉm kənu' cwəlɔ, fi' nthənthɔm, mmʉəmmʉ́ə bapgu duŋ shwɔptá m potɔ mŋkhə pɑ́ bɑ ǎ lo nthʉm o; tə́ ba tə pa' bapgu lə bɑ́ nthʉm o dəŋ po'o a, nthənthɔm lə hʉə pɑ̀.
Dyə̂fa' nə ntə́m mŋwálá' guŋ fà'.
Bɛ yəŋ la' pe' e lɑ pɑ m nə́ Si pɑ, bɑ e ka ghə sɔmywə.
lényà
Jʉɔjʉm tyə́ʼ nə́ hâ kam ŋwaʼnyə nəbé tâksi nə́ gûʼdzʉ̌ pú a dəŋ yə a shʉ́ʼ â gɔ ŋwâk  bə́ tyə̂ʼ 15 nə́ Dzə̂tsə́ guŋ mguʼ awɛ́.
A pə́ pôʼ DKDD yáʼ m jʉ̌m Henry Eyebe Ayissi taʼ mo nə̂ Kəlâŋ
Dzá ló.
Pú gɔ sɔ' pɑ́ té wɔ msinagogə. Cwə nəŋ bɑwə sɔ̌' yə mo yə e gɔ zhwə wɔ́ a gɔ pɑ kwɛ m̀ gɑ e pa' a bɑwə nuŋpwɔ' bi Si a.
MDjeudjang   yə ě bə́ bvo hâ ntɔkɔ̂ Ahmadou Ahidjo sʉ́m gaə́ pfə́lá' yə ê təm nə́ á nə́ lə̂ gə pú pâk é nə mazhistratʉr Kaməlûn.
E ghɔm bi pu gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a, sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə a, ba yə muywə yə a bi a pu kwi.
Borist Bertolt gɔm gaə́ á bə á cyə m nə́ mtɔnyə wə́ pə Gelísì, shu pú a Boko Haram gə́ nə́ hwu ŋkáp teʼ Kaməlûm lə píŋ gə sɔm ŋkáp.
A nəŋ bɑ́ nyənyɔ gɑ́ sɔmmo tə́ bɑ́ dəŋdəŋ dzə̌ Si shyə́ m nə́ mco' pɑ, nə pa' mo dəŋdəŋ nə piŋnthʉm bɑ mo yə e gɔ sɔ' vɔk a.
msălépãsì
Nùʼshwə kaməlûm: Nwətəzhyə̌ myə a fə́ bî MEDIAPART nə́ mtsʉʼ myə á bə́ nə́
shwop'pfua m ghăm
Pu ghə ŋwɛnyə nə thə́ e: Marta pɑ́ gap ywətsʉ, Lazaro pɑ cəcɑ̌ mghʉɔ.
E ghɔm bi pu gɑ: Po kwɛ gɑ pɑ Galilea bɔ̌ bɑ wap lə hɔnwə shyə guŋ pyə shɑ pɑ Galilea awɛ tə jɔgo' tiŋ po' a?
Pwɔk lɑ bɑ́ nə gúŋ pɔ̀ awɛ: mghɛ nthəm pɑ gə msya pwa mtiŋ nthinthi.
Da' gɑ sɔ' m̀ nə yʉ́ Timotio bɑ pǒ tsə zhyə dəŋ mfa' myə́: dəŋdəŋ pa' mú bəŋ tap e a, e tamtə nə m̀ nə fa' nə Cùŋ pɑpúŋ.
Ǎ sîsǐ pó'o bə́ guŋ nyə́nyɔ́ nə̂ shu bvʉ'sǐ bɔ́ɔ.
Pú síŋ á gaə́ pú yɔ́ pfə́ ě dyǝ̌" m Fostiaŋ Mvogo.
E lə̂ bé fóto á nə̂ twiter bə é nə́ŋ jyə tsô tsaə̌.
bvo
gap
A lə pɑ̌ po'o ŋ jɔ nɔm bɑ ě ghə mnthu' ghǎm, ba mthə́ sɔmbʉə kwɔ́' fɑ shyə lɑpʉə, mco'fò ghǎm lə bɑ nə mnthu' myə biŋ gə tsó mcap nə mthə́ myə.
A pə̂ lɔ́mdyə̂ a o phə̂nyə̀, ba pú a ŋkǎp yə gaə nəbé ó áá. gaə̌ ták bû.
E du m nə yɔ pa' mu' mbɛ yə pu ŋkhe e gɑ Ananias a ŋkho dyə jap bu nə e gɑ e piŋ jɔ tsʉ' a.
Ŋ tə gɔm nə guŋ yɔ awɛ pɑ́; gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhyə́ pɔ pyə́ gɑ shwɔ' wap a. Da' gɑ́ ywə yə pu lə və a, a pəmtə́ gɑ: Mo yə pyə é lə́ pəmtə́ dzʉ̌ ywə a lě fɛ jʉm a.
hapnyà
Yeso piŋ gɔm bi pɔ pyə wap lə sɔ' nə ghəm e a, pɑ mtadyə mkamsi, mtadyə pɑ pyap Dyə Si, ba mghətso Dyə Si gɑ: Pa' nə ghəm samshwə a po nə́ sɔ' dɑ mnyədwɔp pu a mwya!
Bə́nyə dyə́ e bé gâ' fa' e nə́ŋ də́ duŋ mú e bə́nyə́ dyə̂ lɔ́ktà.
Yeso lə piŋ gə shɑ mtiŋ msya dzə̌ pɑkhʉ̌ pyə, myə a bɑ pú ka və́ nthʉm ŋwa'nyə yəŋ a.
Taʼ mə́kwɛ́ wə́ shə́ŋ nə́ cyanyə mcuŋ kwîntɛ̌ a pə́ wə́ shyə́ Martin Camus Mimb.
A nə́ŋ biŋ bɑ bi mjwǐ bɑ ghu'tə nə pa' pu lə́ hɑ nəŋ thə́ bi e pa' kwɑthə́ a.
tú
Pu lə cwə te' tə tsʉ́ sɔmywə, Polo lə tiŋnyə thə́ cəcɑ̌ pu gɔm gɑ: Mso pɑ, po ka yɔ a: A lə bɑ buŋ gɑ po yu' nthɔk mə̌, pɑ kɑ tə́m Kreta, sí yə̀ŋ gɑ pí.
A po'o tə́ cwə yə Yeso lə yǎm nə vʉ̌ a, pɑkhʉ̌ pyə kamtə gɑ́ e lə́ ghɔm po'o, bíŋ ywə yə pu lə və a, biŋ bíŋ ba ghɔm tsyə e lə ghɔm a. Yeso jyə́ ywə yə a bɑ nə́ mo a
Kuŋnyə tə gə sɔmywə bɔkpɔ̌k bi mo yə ě bəŋ mo a pɑ; kuŋnyə bɑ nə ghiŋ nə mco'.
Gɛ ywə ghɔm gɑ: Gɛ m ta a Abraham, mo nə ghɔ bəŋ pu fɑ m guŋ a vʉ̌ bɑ wap gɔ pʉɔtʉm tsap.
Wɔ pyə zhyə̌nwə yɔ shəŋtə bɑwə a, po biŋ nwə bi pɔ pyə thə́ yap tə̌ wə a pɑ́.
Buŋtsě bɑ mo yə Cyəpɔ tə́ jɑwə sɛ́ mhɔ myə a pɑ́.
A pɑ́ gɑ po zhyə gɑ́ e bɑ nyənyɔ, po zhyə gɑ bǎ ya mo lə yə e gə nwə nyənyɔ a bɑ pu tsə́ e m nə e.
Ě pyə́ʼ Meva'a Meboutou gaə́ ê ghɔ bútə́ ê dyə̂fiʼshɛ
kám
Dzú só.
kó'
Pàqkú tsọpta bú.
ywə́ yə̌ pú fíŋ nə̂ kámtə a bə́ gaə nwə nə̂pə́ flaŋsí pwá Kaməlun bə́ ǎ puŋ, gaə̌ fíŋ nə́ghɔm bǎ gaə́ a twa
Gɔ̂pnaʼ mnwə tâksî kə lǎktə́ ŋkáp shûʼ shǎʼ 845 F CFA.
A cyǝ́ mpô' lá' ŋ gɔ́ síŋ Pásto pá á nǝ gíŋ áá
penya
khìm
Tsʉ' fə̂: La Nuvɛl ɛxpresiɔŋ
Po la' pe' ju' ywə yə ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Gɑ̌ shəŋ cɔmmtsò, ŋ tə́ shəŋ tsə pwɔ' a gɔm a, bɑ po ka nyəŋ shɛ thə pɔ pɔ̀ gɑ pyə wap ka hɔnwə a.
Pu é jyə nə fiŋ mwɑ̌ bɔ nə tsə bɛ ŋkhətá, hɑ ŋkhap bɔ bi mpə̌ŋ. Wap lə ghɔ̌m po'o bɑ jɛlúŋ nə mjwǐ bɔ.
krísəmê
Ê gɔ ŋwak sí tsʉ̌' á yɔ́ bə mámjwǐ pfú éé ké mkətú pú a mfə̂ pyə́.
mú Yeso, mú Eliezer, mú Yorim, mú Mata, mú Levi
Mfaʼguŋ myə gwyə́: Ntɛ Guŋgǔŋ wə́ shɔ́m
A ghə̂ tyə̂' tá Elodie fə́ dyə́ gɔ́ɔ́.
Pɑ lo'nyə́ nə ko nə hwitə bɔ tə̌ fo' tʉɔthə́ kɑ ghə̌ sɔmmo vʉ́ nə mhɔ.
Gɔm bi e gɑ: Siŋ wɔk tʉɔ yə o nə gə mɔ mnwə a, kə mo yə e hɑ tʉɔ bɔ bu a lə.
Ě gɔm gaə́ ě dəŋdzə gɔ̌m bî gɛlə́ŋtam tə́ ŋké pɔ̂ tuŋdyə̂ pəpuə́ə́ myə̌ á wə̂ coʼ wáp áá
Pɑ Yudea tə́ jɔ̀m lə́ bɑ wap sɔ' ywə Marta pu Maria nə zhwyətə wap nə vʉ̌ fɑ́ yap.
sŏknyà
hàp
Gaə fé pɔmnə̣̀ŋ  nə́ŋ bə́ wə́ dó mhɔ̀" pá' e kə ghɔm cwə yə pú bə́ tə́ŋtə́ é lə.
A pá po'o e pa' bi pyə gɑ: nwə kɑ́ po lɔ̀ biŋ bɑ́ bwa tʉm tsɑ̌? Gɑ̌ e dá' bɑwə byap tə da' gɑ̀ pu kwɑ a pɑ̀, ba m nə pfʉ Yerusalɛm nə tso Cyəpɔ Yeso.
Pɑ tə́ bɑwə do' pɑ mu' mo shù pɑ̀, pɑ do' pɑ sa', mtʉɔ ba nə hya yəŋ dzʉ́ jʉ̌m, do' mzhwenyə nwə cwəpuŋ myə́ a bɑ́ kɛbəŋ a.
Pa' wap lə pɑ́ dzəŋ fɑ kuŋgó nə pɑnyə a, Yeso co' bi pú gɑ: Po pɔm nə siŋ sɔmmo nwə nə ywə yə a shyə po yɔ a, tə́ ŋkhəm cwə yə́ Mu mo yam nə vʉ̌ a.
E khʉdʉ̌ ŋkwyatə́ Simon Pɛtrɔ pu yəmu' mukhʉ̌ yə́ Yeso lə ŋkhuŋ e a gɔm bi pu gɑ: Pú té Cyəpɔ thəsì, la' pyə zhyə tsʉ' yə pú yap é nə a.
Cúŋtə fasəbuk"Afrika" bó dá'tə pó mzhyə́ nə nyáptə́ yá.
pãp
Nə́ bvʉsí lə̂ du nə́ páʼ shə́ ntʉɔdəŋ pótsə́ tsyə pú ntə́ŋtə́ ŋkáp páʼ kaká kafɛ́ kwyə́ ba kotɔ̂ŋ á fíʼ də̀ŋ
Wap pyə wap bɑ pɑ Israɛl a, wap pyə nə pɑ cwə̌ mú bɑ nwə yap, ghu'tə, mwakɔ, mco', nə sé Si, mka'nyə bɑ bi pú,
O lə kuŋ dəŋdəŋ, bɔ cwəpùŋ. A po'o m̀ Si tə Si o bɑ e lě jwɔ' o. Dɑ mwɑ ŋwɛnyə tə nə jwɔ' o, mwɑ nə ŋkhuŋ o shyə́ mso pǔ.
Po'o gɑ wap lé wap lə yɔ́, biŋ jú' wap lə yú' bwɔk gɑ wap kɑ pʉɔtʉ́m pu lɑ mhɔ map shwyɛ' wap.
Jʉɔjʉ̀m gɛ bo yə e gɔ sɔ' sa'tə e a bɑ vʉ́,
Â bə́ nə̂ shə́mtsʉʼ a lə pə́ shyə́tə́ m pôʼ daʼgaə́ ŋ ka zhyə́ ywə́ yə â gə tə́ a pə́ bə́ á pôʼ tsɔʼ lə
Dzou wə́ jɔ́ taʼ bûʼtsə́ bə é zhyə́ nə́ pûʼ ntîntǐ.
Shə́pɔ̌ ghɔm gaə́ Martin Camus Mimb ghɔm bí mmə́kuʼ tə́ŋtə́nwə gaə́ Ntwɔ̂kshɛ Oum kə̌ wə́ góó
Da'gaə̂ tuŋdyə̂ yáp pə́ mnə́ bǔ Wilfried tâ Elodie " Cwə yə tâjwi à lə̀ bə́ thə́ á bə ŋka ghə ghɔm ntʉ́m lɔ́mdyə̂ ǎ
Po yɔ bu mə̌ pu a mkwə mə̌. A bɑ pɑ kwa' myə̀. Po kwak a, po le a tə́ jɔ, zhwenyə tə bɑ ě ghə bapnɑ pu a mkwě pa' po wə jɔ bɑ gɑ̌ ghə a pɑ́.
Cwə yə e lə pɑ nyəŋ byanyə nə pu a, hap nə pu, ŋkwɔ' m kɛbəŋ.
E ghɔm bi pu gɑ: Ka po kwi' dəŋ ywə yə pu gɑ po kwi a.
Da' gɑ mo yə e lə bɑ̀ wə hya yə mu' mo a nə zhəŋ Mosɛ, gɔm bi e gɑ: Wɑ bɑ ě lɑ o gə tadyə̌ gɛ ya'shɛ cəcɑ̌ pyə̌?
Taʼ mə̂twâ sɔ̂ʼ ntíŋnyə́ tsiŋ dzə̂ Màkòlà.
Da'gaə́ ka pú tʉɔnyə̀ gaə́ â bə́ mû dyə̌ bə́ ě zhyə́ mzhəŋ nèfò bam bə́ yə́ e tə̂ níŋ thə́ ě nə́ á pə.
Nwə ŋwaʼnyə gûŋ bə́ nwə bə á thaə̀
A lə pɑ́ po'o, ma pǒ Zebede sɔ' bəŋ Yeso pu a pó pyə, ŋkham mkwi'tə myə́ dzə é nə lo mu' ywə bi e.
Â bə pú yáp nə bǔ ta' tâdyə̂ fa' tsʉ' fa' nə fíŋ də̀ŋ biŋ gaptə bə ǎ ghə dyə̂fa' yaə́tá.
Pú ka ghə́ nwə nə́ mzhəŋ myə́ gaə̌ wə́ díʼ páʼ Olivier ŋkó cɛ́ áá
Gɑ̌ gɔm bi po cwəlɔ tə́ nwə bɔ cwə́ sɔ̌', po'o gɑ a cwə́ tə sɔ́' po piŋ.
Mfaʼ mɔ̂ gɔ tóʼ ntʉ́m Moungou
Ntsaãlŏm fŏk lŏm.
Yeso pa' bi mo yə́ e lə ghɔm bi e po'o a gɑ: Wɑ̌ bɑ́ ma a? Pɑ wɑ̌ pɑ mfɑ pɑ̌?
Ywə vɔk yə o nyaptə bi guŋ pɔ awɛ,
Mo yə́ é fɑ m thə́ kɛbəŋ á, bɑ m̀ dəm guŋ mnwə awɛ. Mo yə́ é bɑ dəmcǎ' á pɑ mo dəmcǎ', bɑ gɔmnwə pɑ pa' pɑ dəmcǎ' á;
Mu' mɑ ka mgənɔm lə bɑ kuŋgo tsʉ'u bɑwə pfɑ́ mghe. Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ cwyɛ'nyə Yeso gɑ e piŋ gɑ wap ko nə pǒ mgənɔm bɔ. E piŋ.
Kàlák bà wà e.
Pwɔk gwyə ko nə guŋ cu'tə pɑ piŋ ba m nə guŋ pɔ awɛ pyə wap lə yu' yəŋ nwə a. Msya mghɛ nthəm
Zhə̀ŋ mtsʉ' fà' pú a mcyə́ cyànyə̀ biŋ dányə̂ sə́.
Pyə lə̂ ŋkwyátə́ é dyə̂ mkətú' nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ yə̂ŋ bə́ pyə bə də́ m nə́ pútə̀ mò.
Vəŋ páknyə́ tsʉ' pyə wáp cwə sa'tə́ tsə́ tsaə Kamərun á kě kwi' ntó'.
Tyə́ʼ ɔ yə pə̌ nə́ á pɔmnəŋ ê dáʼ mpfʉ́ 28 dú nə́ mghʉ́m mɔ̌.
ǎ bə́ taʼ mûsəkú ŋkaʼ 23 ( ba mjwǐ â bə́ mûsəm ŋkaʼ 30), gaə̌ ghə tsʉʼcwə bíí, bə́ ŋghə guŋ tsə́ tsyə́ awɛ, gaə̌ kaʼ nə̂ há bíí nə́ gûʼdzʉ̌ yə́ŋ
Pû sə́ mtâksi mtsʉʼfaʼ tə̂ tyə́ʼ 15 kûʼ nə́ bǎyá ŋwə́ lə́
Mo pɑpuŋ nthé nwə pɑpuŋ nə nthɛ nwə pɑpuŋ yə a bɑ nthʉm tʉ́m tsyə́ a, mo cwəpuŋ pɑ nthé go' nə nthɛ go' e. Nə pa' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a fɑ nthʉm tʉm e a. Mpa' məbʉ́ə
lètà
Pa' ŋwɛnyə lə́ bɑ nə pu tə la' wap wuŋ biŋ a, nwə yɑwə shyə wap cyə a, e lɑ ghɔm bi pu gɑ: Po ghə ywə pfɑpfɑ̀ si tsɔ' a?
Ê shí nə́ŋ há mŋkədóʼ ntʉ́m  Gùŋ
Zhʉ́mnyə́ nə̂ tìŋtə̀
Simon Pɛtrɔ yə e lə bɑ jʉ̀m e a, lə ŋwak yə thəsì ŋkho nthʉm sì, jɔ mbak dzə bɑ pu yap.
cîcî
E ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ nwə va' wɔ̌? Nwə kɑ po kwɛ yɑ nthi nwə nthʉm tʉm pǒ?
E lə piŋ nthəm mu' gɛfa' e bi pu. Wap ko ŋkwi' shwɔ bɑ yʉ́, jəmtə e, jəŋ e tə hɑ sɔmywə bi e.
Bê yaš dzúmnyá te'.
Dyǝ̂mfa' Guŋ nə́ Mtǝ́ŋtǝ́ ntʉ́m Guŋtǝ́m
Si bɑ ě lɑ mnyə cɔmmtso dé a, nthé kuso nə m̀ dzə pɔmnəŋ. Aŋgəle siŋ gɑ pu gɔ tsə̀ Yeso
1FRF bə 100CFA (tə fə́ tyə̂' 12 nə́ ŋkə̂mghě 1994).
Cwə yə́ pyə latə́ piŋ ŋkhu' nə pyap nə sɔ' wə po a, pyə sɛ́ gɑ́ pyə gɔ cwə dǒ pyə Atenya,
khǐn
Yeso lə kě pɑkhʉ̌ pyə́ gɔm bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ npfɔk bəŋ mjwǐ yə̌ŋ nyəŋ shyə guŋ pɔ pyə wap bɑwə nyəŋ ywə nthʉm kak a.
Pa' a lə́ bɑ e ka ghə́ ywə nə nthuŋ a, fo lə́ ghɔm gɑ́ pu fiŋ e, ba jwi e pu a po pyə́, ba guŋ tsə tsyə awɛ nə nthuŋ jú e.
caknyə
mǎcềsì
bû́'pû́
Wáp né mntŏm.
pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pɑ ŋkhunyə nthuŋ pú; gɔm bi pɑkhʉ Yeso gɑ: Nwə kɑ́ pu a mghɛ kwishwɔp pu a pɔ cwəpuŋ pɑ bəmtə dzʉywə biŋ nwə ba m lǔ'?
jwî mú
shǐsha bə́ ta'  bínyə́ dəpa'
pú kə hábɔ̂k pípàmcùŋ EcoMatin
Pɔ pɔ pə́ gɔ nə̂ faʼ ntʉ́m guŋthə máp á cə́ŋ gaə́ wáp ghə́ ŋwaʼnyə guŋthə nə́ŋ bí yə́ Kaməlûm
Pú kə̂ nwàk mə̂jyə  nté pəjwî pəpʉə̀ pyə̂ wáp kə̂ bə́ ntʉ́m mətwà aa
Éé  gɔ cwə́ cɛ́ Fəlaŋsí.
Sɔ' m nə po, bɑ nə zhwɔ' yə e lə zhwɔ' wɔ a bɑ pɑ nə po, po'o la' sɔmmo ghɔ tə kwi' zhi'tə wɔ sɔmywə pɑ; a gə po zhyə guŋ mnwə awɛ. A bɑ nyənyɔ, a tə shwanwə pɑ; Pa' e ji'tə wɔ a, po wuŋ pɑ nə e.
kòtò
kɑ mcǔŋ, kɑ msamshwə, kɑ mpǎm mlu', kɑ pɑ tɛmnɛ, kɑ pɑ lɑ ywə tə yap lə tə́ gɔ sɔ' ko nə Nəfo Si pɑ́.
Pəla: Kaməlûn bə ǎ ghə mkɔ 240 bə mkɔ bɔ́ɔ ghàtə nə̂ zhyə tá(Baŋtu,Səmi Baŋtu Sudanɛ), pú a 240 mghɔm gùŋ.
Bǎyá mo lǝ́ yǝ é dá' shwǝ́ tǝ́m tǝ á pǝ̂ gu' pyǝ́ á cǝ́ŋtǝ́ nyáp yǝ nǝ́ phǝnyǝ
Dəŋ tʉɔ jɔmyɔ̌m yə é lə tě nə wɔk pɑ pyə pɑ̌ biŋ e a; dəŋ gʉ' fa' é, gʉ' nthʉɔtʉɔ e.
Gɑ̌ wə shəŋtə́ do bi po gɑ́ po ghə po'o tə pu pa' a bi po. Mghɔm nə míŋ
Ka po pîŋ júʼshwə mcúŋ pyə wâp fʉ wɔ́
Wap lə ma' mnthənthɔm shyə. A ghəm bapgu tə ŋkhitə́.
Tə pú ǎ nə lə gə guŋ tsə awɛ a lə́?
A pɔ́k é e ghə̂ lâʼ nə́ŋ gə́ biŋ dɛ́tə́ pə̂ dǒ é
Pú sêŋ mkətú' ghə́ŋlá' Bînàm wáp wúŋ du sí.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pu bíŋ tyɛ'dzʉ Sabat nə ghə nwə pɑpuŋ kɑ nə ghə nwə cwəpuŋ? Nə vɔk mo kɑ nə zhwə mo?
sôk
Wap ŋkha' nə cyətə pɑ ŋkwɔ bi pú, da' gɑ́ kwa' wap pɑ́ mkwɔ́ pɔptə, nə kɑlə́ mǒ bɑ ŋkwɔ ywə yə á sa' o a.
Gɛ̌! Tə pa' pu nuŋpwɔ' bɔ m bi mzhwenyə cwəpuŋ, la' pu pɑ nuŋ m bi Si a pɑ, ŋ kha kuŋ gɑ po a mzhwenyə cwəpuŋ tamtə́.
Tsʉ̌ʼ puɓ bə taʼ ONG Jǎmâ "GTZ".cəŋtə nyáptə́
kakgŏp
Pə́ yɔ́ mtsó mtsʉʼfǎʼ jʉm mkúki to sîsí tsɔʼɔ.
Go lə́ tə̌m gɔm bi map e gɑ: Gɑ̌ gɔ ló kɑ? Map e pa' bi e gɑ: thə́ Yohane nu' pɔ shyə́.
Nə pa' sɔmywə yə ǎ tʉmnyə tə la' pu pɑ gɔ zhyə́ a tə̌ wə́ pɑ́, sɔmywə yə ǎ tʉmnyə̀ tə la' pu pɑ gɔ la' zhyə a a tə̌ wə pɑ́.
Cwə yə e lə́ cwə́si kuŋ mthə bɛ a, pɑkhʉ̌ pyə sɔ' bəŋ é m càm gɔm bi e gɑ: Siŋ wɔk cwə yə a gɔ sɔ' pɑ́ po' a, ba mtiŋ myə a gɔ sɔ' la'tə yù cwə a, ba cwə yə dzʉ̌ gɔ mi a. Ghəghʉɔ yə a gɔ sɔ' təm tə́ dzʉ̌ mi a
a ŋwa' pa' mgwa mɔk a, gaptə bɔnyə ba a nə ya mo lə́ nə pu.
E lə pɑ̌ nthəm shyə, jɔ kɛbəŋ ghyɛ', Zhwenyə piŋ fi' pá' səngɔpfo a sɔ' nə é.
Azɔr tsə́ Sadɔk, Sadɔk tsə́ Akim, Akim tsə́ Eliud,
Wap lə ghɔm bi Filipo yə e bɑ yə́ Betsaida m Galilea á gɔm gɑ: Cyəpɔ, pyə wə́ shəŋ nə yɔ Yeso.
Kaməlúmwɛ̂b tə̂ bə́ â daʼ sítə́ wɛ̂b pə̀,
s3mtà
tə ŋ bɑwə ŋwɛnyə nə po nə pa' ŋ kě tə pɑ tsʉ'u a, po'o gɑ a ghə po piŋ. Da' gɑ́ pɑ́ ghɔ bəŋ e.
Mcùŋ Sɛ̂sǔ tyə̂' 16 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2021.
wìm2
Mu səm bɔ lə yu' ghɔm tsɔ, sə é fi' e ghɔ, nə pa' a lə́ bɑ e ghə tsə tɑ́' a.
Ŋkhɛ́ mo lə sɔ' dzʉmtə é ŋkwa é nə gɔ nthəŋ.
Dzʉ lə lɔ̌ pyə a Polo ghɔ ywə Yakop. Tsʉ́' yə gúŋ mghətso awɛ lə bɑ nə a.
A bɑ ǒ ku' m Cyəpɔ Si yɔk nə nə kwi ghu'tə, mku' ba tʉɔ, nə pa' wə nə lə́ gə guŋ tsə́ awɛ; o lə́ yap gɑ́ a pɑ́wə, pu ghə a pɑwə.
Pú kə́ fiŋ mkwɛ́ bɔɔ mghəŋlá' zhə̀ŋ kà' pú ntʉ̌mthə́.
A lə pɑ po'o Pɛtrɔ lusi ŋkhʉdʉ gɔ thəsì bɔnyə jɔ pɑ mbak dzə́. Nə ghɔ nə yə ghəŋ nwə pɑ shyə é nə ywə yə a nthəm a. Məjyə Emaʉs
A bɑ́ cwə yə pɑ tə pɑ pɑ Yudea, pɑ tə zhyə mco' gə ywə yə mco' shəŋ a, wap bɑ́ pa' mco' a nə pu, wap pyə́ wap bɑ wap ka ghə mco' a.
nàm
Pú kónyə̀ é gaə́ ě zhʉ̀ mtyɔ̂ mtà' pfuə́ bə bǎyálə́ ghə metà pfuə̀ tsʉ' yə pû ké gaə́ "Kœr uvɛr' lə.
Pu gɔ sɔ' pɑ ghɔm bi po gɑ: A m tsɔ'ɔ gɑ, kɑ a m tsi' i gɑ: Ka po ghɔ tsʉ'u,
Yeso paptə e gɔm gɑ: Lɛtə! Təm nə bɛ yə̌ŋ! Zhwenyə bɔ ma' bɛ bɔ si cəcɑ̌ pɔmnəŋ. Nthəm nə é, tə ghə sɔmywə nə é.
làŋnyà
E gɔ piŋ sɔ' lɑ bo'gwyə pɑ Israɛl nə sɔ' dzə̌ Cyəpɔ Si yap.
Ê lŏm é dyà.
Gaə̌ wə́ gɔ́ ghiŋ yaə̌ paʼ sǐm wə́ hə́ŋ á nə̂kə́lə́ tə fə́ nə́ Sûne gəfə bə́ wə́ ntʉɔ́ dəm sim.
d'́
Pa'a bɑ pɑ̌ ghə mɔ mka'nyə a, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ pɑpuŋ a, pɑ lɔnyə nɑ tsɔk pɑ nə guŋ mviŋ awɛ nə bap nɑ́ ba m nə́ zhwenyə, pɑ miŋ nə lɔnyə nɑ́ tsɔk pɑ nthʉm nə pwɔk Si. Polo ŋwɛnyə nə́ nə pʉɔtʉm pɑ Korinto
SERAK yə á bə pú lě bíŋ gaə́ á gɔ pə́ ŋkwítə́ lâʼlǎʼ â bə́
Mcò' bàtə̀ 0126/121 tyə̂' 25 nə́ Sɔ̂gwǐŋ 2021 nə́ kê pɔ pyə wâp gɔ fà' kúŋ mkətú' lə.
A bɑ pa' sɔm thə́ tsə́ sɔ́k a. Pu nə tsə̀ si bɑ ǎ kɔk shyə gùŋ gwya ywə awɛ nthʉm dzʉ́.
E lə kwi' da'tə nɑ e bi shɑ pɔ nə pú pɑpʉə m nə mu' nthi; pɔ bɔ lə bɑ məjyə bɑwə gɔ m gǒ.
Da' gɑ Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú. Wap ghɔm bi e gɑ: Pɑ pu lɑ ŋkhap tsə́ bɛ ŋkhəpʉə nə jo msɛ nə ŋkhim wap a?
Ò wá jú' ləmnya a?
gomò
pə̌ gɔ nə̂ tsʉ́ pè nə̂ cwə shəcyə yɔkpə bə pə̌ lányə́ nə́ŋ nə́ dwɔ' ntamtə gùŋ.
Tə́ fə́ cwə ó, pû gámtə́ faʼ tsyə́ bǎsólə́ a pə́ gɔ á dzə̀.
Ŋwâlâʼ Hâfaʼguŋ Tâdyə̂ e pə́ taʼ Ŋwâlâʼ mfaʼ wə́ Dôgùŋ
A shyə m̀ nə tsǒ Kristo tə pyə pɑ mghɛ nthəm, da' gɑ pɑ kwa' Si nə pɑ́ shyə m̀ nə pyə gɔm nwə bi po. Pyə̌ cwyɛ'nyə wɔ nə tsǒ Kristo, po tak gɑ po a Si wɔ'bvɑnyə́.
Pilato lə tə̌m dzʉ́ jɔ wap, gɔm bi pú gɑ: Pǒ butə bɛ yəŋ nə kɑ?
Yə́ piŋnthʉm mu' mo biŋ gɑ e tsʉ́ guŋ dzʉ́ awɛ. Da' gɑ yə mu' mo pɑ shyə m nə pwa bɑ pfɑ́ pɑ́ da' jap.
Pô ghɔm gaə̂ kə́ nə̂ páknyə zhəŋka', Ntɔŋga Obala pú a kyə yə pû bó jɔ́ Kaməlûn nə̂ mtyə̂' mɔ lə.
Tɑ́ gɑ̌ ghɔm bi po gɑ mo yə e zhəŋ jwi e, tə ně da' gɑ́ e ghə ghap a, bɑ e bɑ si pa' a shya e nə ghap. Bi a mo nəŋ ŋkho mjwǐ yə pu zhəŋ e a bɑ ě ghə ghap. Nə kɔ mkɔ
tusà
Nə pa' mú e, ŋkwi mú e mjwǐ, gu' shwɔppʉə mgham lə́ bɑwə gɔ pfʉpfʉ. Yeso lə pɑ gɔ m wə́, pɔmnəŋ pɑ nthənyə e,
nə pa' pu gɔ sɔ' lə pɑ nthi fyɛ' yə po nə fyɛ' a nə fyɛ' wɔ, lɑ pɑ fo' yə po nə fo' a nə fo' wɔ.
wàlé
Nə pa' tə ywə yə pu jɔ a nə dɑ mo gə yə Yudea pɑ̀, kɑ mtiŋ nə bapnɑ nə́ ghə mo yə pu vo e a pɑ́.
A pɑ́ po'o mu' ŋkhamsi pɑ dzəŋ m tsʉ' o bɔ: Jɔ é, kwyəpnyə məjyə, la' e cyə bəŋ é.
gố'
Nə pa' mka'nyə bɔ bɑ̀ bi po ba m bi pó pɔ́, ba m bi pɔ pyə wap tə gʉə sʉəsʉə a nə dəŋ pa' Cyəpɔ Si yɔk pɑ gɔ sɔ' nə kè wap a.
nɔmtə́má' guŋ
wáp cyə̂ bwâdzʉ̌ pəpúŋ e bí pɔ pʉə́ə́ tə̀ e zhyə́ wáp gaə! púapú pə́nyə́ m dyě e myə́ŋ bwadzʉ̌.
Â bə́ taʼ mcuŋ gɔ́pna á wə́ dʉ́m bwɔ́k páʼ pɔmnəŋ sə́ŋ lə.
A tə guŋ e awɛ́ pə̂ daʼgaə́ bə́ myə ntʉɔ myə á nə́ lə
Ghɔm tsap bɑ pa' shwəfiŋ dzʉ̌nyə tsʉ̌nyə a. Himeneo pu Filito dzə pɑ̌ po'o.
Bʉɔ̌ nyap páʼ mghɛfâʼ gɔ cwə́ ntʉ́m nəmo guŋ kə bə́ŋ Dôguŋ lə
N tê nyə́ bə́ gɔ́ nə hɛ é
bò
Nə pa' mo pɑ shə́ŋ nə kuŋ vɔk, biŋ jɔ mtyɛ'dzʉ́ pɑpuŋ bɑ e gɔ lwɔ' tʉm e nə nwə cwəpuŋ ba mkwɔptə shwə myə́ nə ghɔm mfʉ̀m.
Pa' Si jam e nə vʉ̌, e lə pɑ gɔ la'tə piŋ pì a, a bɑ ywə yə e lə la' gɔm a gɑ: Gɑ̌ gɔ la' hɑ pɔ dɔlɔ̌, kwa' pa' David nə bɑ nyənyɔ a.
Da' gɑ̀ pɔ bɔ, shwə pa' mnɔm pyə a bɑ wap ka ghə zhyənwə, bɑ né bvʉ nə yo', biŋ bɑ bɔptə a. Wap jəmtə́ ywə yə a bɑ wap ka zhyə́ ya a; biŋ bɑ̀ gɔ sɔ' pɔptə dəŋdəŋ pa' mnɔm bɔ gɔ sɔ' pɔptə a.
Mghɛ fa' pyə pu lə təm wap a, lə ko dyəcɛ̌ la' wap yɔ wap. Wap lə pɑnyə gɔm gɑ:
Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl pa' mûkǔ pə lô' nə́ sâ' gùŋ da' gaə́ e tə̂ gɔ puá pə́.
Dzʉ lə lɔ, e cu'tə pɑkhʉ pyə, shwɔ' pɔ shwɔppʉə mgham cəcɑ̌ pu, ŋkhe wap gɑ mghɛ nthəm; wap lə bɑ:
Nə pa' guŋ tsə́ awɛ tsyə Si lə́ nyaptə á bɑ ǎ púŋ, la' sɔm pɑ́ yə gwa'wǎ', nə cwə yə mǒ lɑ fa' gho'tə tə́ nə dzʉ́ a.
Pɔmnəŋ lə nə yu' ghɔm tsɔ gɑ, luŋ yap sə́, wap cwé pɑ dɔmnyə e gɑ: Artemis Efeso bɑ ě ghu'.
cwə yə̌ pú cú wáp ǎ pú tʉ̂m ta' mo nə́ pû pwǎ ŋkɔ̀ gǎ
Jɔ kɛbəŋ ghyɛ': Mu' nthi ywə yə pɑ mo lə zhyə nə nə ghɔm a, mu' ywə pa' mɑ gheŋghěŋ kam dzə a nə mtɔk mapfʉə a fi' sɔ' bɔnyə dəmcǎ'.
Da' gɑ́ a ti bɑ nə ŋwɛ́nyə tyɛ' tsə Herode, mú gò Herodia nə̀ŋ ywə dzə̌ msǒ Herode, a puŋ e te'te'.
Pô gɔ ŋwɛ́nyə́ nə́páʼ pə ambazonyɛ́ŋ sɔʼ nə́ mlaʼnwə mɔ́kpə áá
Ǎ ghə vəŋ mŋə́ pá' pú nto' nə́ ghyə̀ŋ nə̂ nwə yəŋ á pə́ nə̌ lə " pútə́ yə pyə kə yǎp kúŋ Ebolova lə"
tṠ́fi
Po nə̂ cwə́tə bhə́nyə́ guŋdɔ́k po wúŋ khʉdú gɔ́ jɔ́ gəgɛ yɔ kə taʼ gɛvə nə́ mgho ghə́ŋ təlopîk lə̂
Bi a mo ghɔmnwə bi po, po pa' gɑ: nwə é nə́ Cyəpɔ, é tak wap nəŋ po wuŋ dɑ e nə́ sɔ'.
Nə bɑ pɑ́ yɑmu', ba Zhwenyə pɑ́ pɑ yɑmu'; a po' tə a bɑ pu ké wɔk pɑ nə ta' mɔktə̀ yɑmu',
Ywə yə a dɑ mo gə yə Yudea á bɑ́ ywə dʉmnyətʉmnyə, ba nə vo mo pɑ m nə́ tʉ̌m, yə a bɑ m nə Zhwenyə, la' a pɑ m nə mco' a. Yɑ́ nə bɑ nthi mo yə e tə ŋkwi yə nə ghu'tə m bi pɔmnəŋ a pɑ, e ŋkwi m bi Si a.
A bɑ nthʉ́m dyə gwyə pe' e tə da' tsə dyə tʉɔ́ gɔl kə tʉɔ̌ ŋkhap lə nə pɑ dyə pɑ́. Shɑ bɑ bɑ̀ pu lə ŋkwyə nə ŋkhəm, shɑ piŋ bɑ bɑ̀ pu lə pɑ ca' nə bəm. Shɑ pɑ nə nwə msəm, shɑ piŋ bɑ nə sobo nwə.
bînàm
wwwcamerounwebcom sîsǐ pó'o bo bhə́ wɔ́ guŋ ŋkéywə́ bɔ́ɔ awɛ́.
Ê biŋ nə́ ghɔ dzə gɔ́m pə̂ taʼ ywə́ nə́ mbɛ̂mjwǐ Raoul Begono tə́ bíŋ jáʼ m nə́ jʉɔjʉm monwə e valsero
Mcuŋdzʉ́ Mídələwɔk tyə̂ʼ 22 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ 2021
Ŋ də pǐŋ jɔ: ju' gi ghə́m e pɑwə nthǎ tə́ thə́ biŋ bɑwə gɔm tə́ thə́ gɑ: Ghəghʉɔ! Ghəghʉɔ! Ghəghʉɔ bi pɑ dəmcǎ' nə́ mnthɛ mənthá myə pɑ aŋgəle pɑtá gɔ piŋ tuŋ a.
E dɑ msya bɔ myə a bɑ̀ pu piŋ gɑ́ e ghə dzə nɔm a, nə nwɔ'mnyə bi pɑ dəmcǎ', wap yap jʉ̀m e: E nthənyə wap, wap kə́m ywə́ a hwə́ nɔm bɔ yə fiŋ nyədwɔp bɑ nə e tə e yɑ pɑwə tə wuŋ pfʉ́ a bɑ nə hɑ mku' bi e.
Ǎ tə́m jʉ̌m pə khʉ́fa' bə́ mkətú' ywə̂ně
kàlề
Lâ'lǎ'  kə sǎ'tə́ ta' tsu pyáp mkətú'.
e ghɔ nə guŋ dzʉ́ msak pfʉə awɛ fʉ́tə́ mgùŋ mgùŋ, Gog ba Magog. E gɔ sɔ' cu'tə wap nə shù; də̀ŋ yap bɑ pa' mkwa'lɛ shyə́ lɑpʉə a,
Tə́ ghəghʉɔ bɑ bi po, wɔ pɑ Farisai. Po gaptə tsə́ tsyə po dzʉ' a nə gə jyə ghǎm bɑ hɑ ta' jyə bi Si: Po gə po'o biŋ dʉɔnyə nə pɑ dəŋdəŋ ba nə kuŋ Si. Yəŋ gɑ bɑ dzə ywə yə́ po kɑ́ bɑ gɔ to' m nə tə́ ghə pyə shɑ tsə a.
shə́ gɛmcùŋ ghɔm gaə́ wáp awɛ́ bə́ ntʉ́m ta' kə̀m pədɔ̌tí pɔ wáp pə́ ŋkwínyə́ ssoso mnə́ pɔ pyə pú a pú áá
Pǝ́ mhwí pé ó cʉ́'nyǝ́ ó tyǝ́' 2 kǝ tyǝ́' 3 nǝ́ tyǝ̌ yǝ ó pap nǝ phǝnyǝ lǝ
A pǝ̂ bǝ é zhyǝ́ vǝ bǝ ŋ ka ghǝ́ ghɔ̀m
Pyə ka kɔmtə́ tʉm tsɔk nə po, wɔ nə ŋkhɔmtə tsɔ.
A lə pɑ po'o, Yeso fɑ Galilea, sɔ' Yurdɛŋ bəŋ Yohane, gɑ́ é nu' é shyə.
Pú a mghɛ fa' lə́ yap gɑ e gɔ hɑ bɛ ŋkhap bi pú nə tyɛ'dzʉ́ cwəlɔ̌, e cya wap pé mthə mlu' e.
Tǝ fǝ́ fɔ̂kdzʉ̌ ɔ gaǝ̂ bǝ́ wǝ́ jɔ́ ywǝ́ yǝ a kǝ cyǝtǝ Zenit áá
á pə́ wə́ tútə̀ gaə̂ a gɔ mìŋ pə́púŋ
Nə̂ ghə wǎk mo pə́ nə́ teʼ
Cwəlɔ m Cyəpɔ, yɔ pa' wap wə baptə mghɛ fa' pǔ, hɑ gʉ' bi pu gɑ wap cəŋtə nə gɔm Ghɔm tsǔ.
mnúba Kolóna tə̂ kwishwə dâ'tə́ gaə́ ywə́ wə̂ kəlɔ́k
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pǒ shəŋ gɑ́ ŋ gə gɑ kɑ bi pǒ?
Nə́ tíŋtə mfaʼ msə̌ŋwì
pú cwə́tə́ pə́ gɔ pú'tə̀ é, ta' cú' pəsə̀m sɔ'  də̀ é nə̂ ghɔ̀ dyə̂ kətú' Logbaba
É tsàq qkwó' jyà.
A pɑ po'o, e ghɔm gɑ: Gɑ wə jɔ́ kɛbəŋ bɑ a ghyɛ' ba Mú mo bɑ e tyəŋnyə nə ghəŋ pu tʉɔ Si.
bû̂m
Pɔ pyə a bɑ e lě dəŋdzə jyə wap a, e lě jap gɑ́ wap gɔ pɑ hwə́ pa' Mú e bɑ a, po'o gɑ e pɑ́ thə́sə mu nə dú mfɑ,
Bi a pɑ wɑ̌ nə po la'tə mhɔ mə̌ a? A bi a bɑwə gɔm nyənyɔ, bɑ kɑ́ gə tə́ la' po piŋ a?
Yeso zhyə́ gɑ Tá nyəŋ guŋ ywə awɛ tuŋ pú e; jyə́ gɑ e nthəm nə Si, biŋ bɑ gɔ m bi yʉ Si,
bepe
Mnwə ŋwaʼnyə mpe pə́ bya má Senegâl nə́ mcoʼ batə 319.
Pɑ gɔ ghɔm gɑ́ kɑ́ nə Abraham tá yɔk pɑ̀? E lě gwim kɑ́ shyə m nə bap nɑ́?
mtu3
A bɑ o la'tə á məjyə̀ vɔk o gɔ sɔ' lə pa' o gɔ pɑ bəŋ m̀ a nə nyəŋ ŋwɛ́nyə̀ nə m̀ tə a ló.
Mû tâm nə́ sɛ́nyə́ bî pə kà' pú a pəkhʉdʉ̌.
A lə́ nə pɑ̌ po'o bɑ pyə̌ ku' kwa' gɑ pɑ́ pú hɑ ywə bɔ bi pyə, da' gɑ pyə lə́ gə po'o gɑ pyə pɑ́ bi po bɑ ywə yə pɑ́ po fo' a.
daʼgaə́ ŋwaʼnyə yə̂ŋ tə̌ wə́ ŋké tsó SONARA  SCDP kə PORTSEC páʼ Ngoh Ngoh gɔm á bə yʉ́ kwí mshûʼ shǎʼ tə á yɔ́m
- Mcoʼ batə 658/MINEFI/CAB tyə̂ʼ 29/12/04 nə́ shuka yə a fə́ m tə̌m lə
A lə pe' bɑ po'o bɑ e lə́ gɔ yɔgo' mcʉmmcʉ̌m tə fɑ nə cwə nə́ nyaptə dzʉ̌. Da' gɑ a bɑ e lě gə po'o ŋkwi cʉ̌m, nə cwə jʉ̀m, po'o gɑ yə nə lɑ kwa' thə nɑ e nuŋpwɔ' vɑnyə mhɔnwə.
Wɔ pó mkəcɔk pó, ka sɔmmo ghə po hɔ məjyə. Mo yə e gə nwə nyənyɔ a bɑ mo nyənyɔ pa' Yeso bɑ mo nyənyɔ a.
Ba m gɑ: Nə nə́ to' m Cyəpɔ, wə nə lə gə dəmcǎ' ba kɛbə̀ŋ bɑ mfa' bú mǔ.
Wap ghə mtiŋ bi pyə shɑ mso pap pyə wáp lə bɑ nthʉm yə mu' pɛ a gɑ́ wap sɔ' ŋkwitə wap. Wap lə́ sɔ̌' pu a pu nyəŋ bapgu tə mpɛ map mɑbʉə lo, tə bɑ́ gɔ nuŋtə m shyə.
Yəŋ nə́sɛ̂ ka kó thə́ aktivîs Kand Owalski nwə̂ MRC Paktî Msâʼsə́ Kaməlûm
Gɑ̌ bɑ Alfa biŋ bɑ Omega, Dəŋdzə̀ biŋ bɑ Jʉɔjʉ̀m, nə to' biŋ bɑ nə mìŋ.
Wap ghɔm bi e gɑ: O bɑ́ wɑ́? Yeso pa' bi pu gɑ: Gɑ̌ bɑ́ ywə yə́ ŋ də́ siŋ wɔ tə́ fɑ nə to' a.
E lə́ pǐŋ bɑ́ gɔm nwə Si nə msinagogə Yudea.
khǎnyà
Pyə́ shɑ̀ pɔ ghǎm pyə wap lə yu' po'o a lə tǒ' nə yɛlúŋ nə Yakop pu Yohane.
SEM né jithə́ nwə yə̌ŋ nə́ŋ bə́ thə́dzə nə́
pìmnyà
Tə́ ŋwa'nyə bɑ a lě nyəŋ mhɔ nə guŋ ywə awɛ, nə tamtə bɑ́ ŋkwɔ, po'o gɑ́ a cyə m nə piŋnthʉm nə Yeso Kristo, mka'nyə pəmtə́ bi pɑ piŋ.
Wap lə zhə̌ŋ mzhwenyə cwəpuŋ jɔmyɔ̌m, biŋ bɑ dɑ mwɑ shi' mghɛ gho jɔmyɔ̌m, bɑ jɛ́ wap. Herode pu Yeso
hyà
Pú  lə̂ gəm Gɛla'tə kûŋlǎ'  Nkɔlbisɔn Yàwùdè nə́ paknyə̂ tsʉ' gəlísì.
Mcuŋbvəvə bɔ̂ lǎm gɔ́m gaə́ e ghə páʼá lə́ pɔ́mtə́ ŋkɛ̂mo kílə́
Nə pa' Si da'tə yɛluŋ e kɛbəŋ nə guŋ mhɔnwə ba nə guŋ msɔkmsɔk nwə pɔmnəŋ, myə a nyəŋ nyənyɔ cɛ́ bi msɔkmsɔk nwə a;
Gɛ mtyɔ̌ cɔ́mmtso myə́ pû mu' mò kwà' pyə́ shə́ mtyɔ́ mə́bʉə́ə́.
Paul Biya kə̂ cú'tə pǔ mo dyə̂ nəmô guŋ
Guŋ mcwə awɛ myə gɑ̌ ŋkhamtə́ wɔ a, gɑ̌ hɑ pa'lə́ bi Si a;
Nə pa' ba David yə gɔm nthʉm ŋwa'nyə mzhwɔp gɑ: Cyəpɔ ghɔm bi Cyəpɔ a gɑ: Cwə nə ghəŋ pu tʉɔ a
Gɑ̌ həŋtə gɑ́: Si bɑ é lě gwa' pɔ pyə́ a? Gɛ̌! Nə pa' kwa' myə gɑ̌ bɑ yə Israɛl, gwya Abraham, nə tuŋdyə Bɛnyamɛn.
tî
Da' gɑ̀ cwəlɔ, gɑ səso wɔ gɑ po kaktʉɔ; nə pa' ywə tə gɔ ghə sɔmmo nə po a, da' tsə tsyə a gɔ pɔptə nə kənu' gwyə a.
Nwə cyə wap awɛ. Wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yɔ mu' nthi ghɔm. E dɑ tʉɔ ba gʉ' e nɔ́ mzhwenyə cwəpuŋ. Wap təm nə pɔmnəŋ.
tûm2
Wap gɔ sɔ' pɑ ghətə po'o nə pa' a bɑ wap ka zhyə́ Tá, wap lə́ nəŋ jyə ba myə̀.
Pɑ mo ŋa'tə a? A ka kwitə̀! Da' gɑ bɑ́ gɔ piŋ pɑnyə nə nə yɔ m̀ nthʉ̌m zhwenyə ba ywə yə Cyəpɔ gə mo zhyə́ a.
Mo yə e lə̀ kwi mtalɑŋto mənthɔ a lə̀ ghɔ nthɛ dzʉ́ shɑ́ mənthɔ.
kãŋtî
Guŋ yap awɛ lə lusi cwəlɔ dɑ e gɔ dzə Pilato.
Múʼ mcuŋ msə́ŋwǐ ghə pɔmnəŋ sə́ŋ
Pú ló'nyə́ də́ tá Péwé gɔ́ lɔkta gwyə́ Yàwùdè á pá é.
Pu lə yu' ywə yə wap gɔm a; guŋ pɔ awɛ tamtə gɔm bi Si gɑ: Ta, wə nə lə nyaptə kɛbəŋ pu cǎ', ba shyə lɑpʉə pu a tsə tsyə a nthʉm o a.
Pə Maroua bə́  wə́ jó gó' tə' dú bí mzhwə́pɔ̀ bə wáp ghábú.
Pôlǝ́ m bǝ́ gɔ há ntɔ̌k yǝ̌ŋ
Ê ghɔm gaə́ e ka é zhyə́.
Ba mbɔ̌kě myə́ pə̂ bǎ ló e lə pə́ sím ŋkáp nə̂ tsə́ dyə e lə nə́ŋ byə́ŋ bə́ gwím dyə́.
Utman Rokdi ka yú' hwítə̀ tə fə́ pá' e ŋwa Kamərun lə.
E ghɔm bi pu gɑ: Mo zhəŋ jwi e, biŋ dɔm mu' mjwǐ, bɑ e bi yə mu' mjwǐ bɑ e ghə ghap;
A lə pɑ nə gwɛ a jyə mnam shwamu' mgham e kwi' nthəm, biŋ jɔ́ shɑ pɔ̀ bɑ wap tiŋnyə tsʉ'u, gɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ bɑ po ywɔk tsɔ'ɔ tə ghə sɔmywə?
E piŋ həŋtə e gɑ: Wə né tə bɑ yə Egipto yə e kɑ thə́nyə gwɛ a pɔ sha' pfʉə, pɑ tʉɔthə́ bi Roma, fəŋ wap nə gɔ ghakgo a pɑ a?
Mo yə ě ghə mtə́ŋ a yu' ywə yə zhwenyə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo a. Mo yə e lo' tə shyə́ a tə́ gɔ sɔ' piŋ yɔgo' batə vʉ̌ tsɑpʉə pɑ́. Ŋwa'nyə bi cu'tə pɔ Kristo Pergamo
Wap ghɔm bi e gɑ: Pyə gɔ ghə gɑ́ kɑ tə́ fa' nə mfa' Si?
mwaš
mnwə kə̀mkə̀m tsyə lám pəbɛ pə́pʉə́ kə̂ sɔ̌ nə́ à katə̀ ghɔ dzə̀
Wap pa' gɑ: Mo yəŋ la' pe' bɑ́ bɑ e ka ghə nwə bɔkpɔ̌k bɑ pɑ́ pyə hɑ é bu a?
Ǎ wə́ nə́ zhʉ̌zhʉ́m po á Keməlûm bə́ bə̂m bə́ á kwaʼ nə́ mzhəŋ myə́
Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə pú. Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ lə təm gɔ ŋkho nə mgənɔm bɔ̌, guŋ ka mgənɔm fɑ kúŋ nə mkə́kə́ŋ cwəlɔ ŋkheŋnyə́ bvʉtə nthʉm shyə lɑpʉə, npfʉtə awɛ nthʉm shyə.
Pu lə yu' pa' e gɔm ghɔm Ebraika a, pɔmnəŋ cəŋtə dɛtə gɑ kǎm.
Cwə yə́ po gɔ sɔ' yɔ Bɔkbɔk zhwiŋ tsʉ' yə gɔm ghɔm Si Dania lə ghɔm a bɑ ě cwə́ nə tsʉ' dɔlɔ̌ – ŋkhékě cəŋtə ju'! –
Shɑ pɔ lə sɔ̌', bɑ wap kwa mo, e pɑ gɛ po'tə nɑ́. Wap pɑwə shəŋ gɑ Yeso yɔ e.
Pɔ bɔ̌ fa' po'o m nthʉm ŋkhùŋnyə̀. Wap bɑ wap zhyə́ gɑ́ gɑ̌ bɑ́ tsɔ'ɔ gɑ́ bɑwə do' gɑ Cùŋ pɑpùŋ ghɔ dzə̀.
E shʉ̂ gaə́ pú páʼ kamcáʼ bɔ̂ bí bvo -GGP é wáʼtə́
Gɛvə kwə̂mpaʼ yə̂ŋ bə e lə fâʼ shə́ mfaʼ wə́ me[kuʼ tə fə́ nə́ 2019.
Â gɔ cwə́ nə̂ mǐŋ pú ké gaə́ Goevic bə é ghə cwə nə hámcuŋ Kaməlûm
Nwə̌ zhʉm á nə nthi pa' po nə nthəm nə mo yə e lə kě wɔ shyə m nə gho' Kristo, nthəm po'o gɔ m nə mu' Cuŋ pɑpúŋ a.
Wap lə ghɔ jɔ mkamsi gwyə pu a mghətso gɔm bi pu gɑ: Pyə kɔmkɔ nyəŋ gɑ̀ pyə pɑ̀ tə zhwə Polo bɑ pyə tə gɔ tsʉ ywə pɑ́. Pyə lə nəŋ nwə́.
E le ŋkwɔ e yə e fi' nɑ e hɑ si a; tə fɑ́ cwəlɔ guŋ pɔ nə guŋ mwɔ dzʉ awɛ gɔ ghɑ pɑ ke a gɑ buŋtse mjwǐ.
Pú lwɔ̂ á tí tə́ yá' tyə̂' 06 nə́ Fə̂nàm yə ǎ wə́ sɔ́' lə.
kàknyà
dzî'
ka po lɑ twɔ'nyə nə gə sɔmywə kɑ ŋǎ'nɑ lə; da' gɑ́ po cyə́ m nə nə fi'nɑ hɑ si bɑ jɔ pyə shɑ pɔ pa' pɔ pyə wap m̀ dzə̌ po a.
cú
Dzə̌ bi mo bɔ gɑ pu cəŋ ləŋ nthuŋ e, ma' e nthʉm shyə lɑpʉə. Shyə pa' bi a pɑ e ghə mu' nə pɑkhʉ pɔ gɑ vʉ́ si a.
Sɔmmo tə dɑ pak dzə́ sə ntham bvo dzə pɑ́. Nə pa' bɑ pak dzə́ bɔ gɔ fəŋ dzə, a piŋ ŋkhi pɑ́ bɔkbɔk e.
Bɑnyə nə yə mu' jʉɔ Yurdɛŋ, tsʉ' yə Yohane lə to' nə nu' pɔ shyə nə a, bɑ shwə tsʉ'u.
Mu' mo ghɔm bi e gɑ: Mɔ̌ pu a mfɑ pǔ tíŋnyə̀ dzʉ́, bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bu.
Arol ketch tɔmtə́ bí mə́kwɛ́ gaə́ é gɔ láʼ míŋ á cəpuŋ nə́ŋ bíŋ ŋkámtə́ é nwə nə́ shə́pɔ pyə wáp lə tə̌m m dzə̌ é áá
sá
Po'o gɑ a cyə m nə m̀ cwə yə gɑ̌ pɑnyə bə́ŋ po a, yɔ nə ghu'tə Yeso Kristo ghɔ dzə̀. Nə lo' tə pwa
Monwə pú tâp é gɔ tí tyə̂' 11 nə̂ Fə̀fə̀ ghɔ kúŋ á Fyə̂'shɛ yú' wáp.
Pú kámtə́ gaə́ mə̂nwə yəŋ kə̂ ntʉ́ sí Shyə̂ŋkǔ'ú 01 nə́ Dzʉ̂'bvʉ̀ 2021.
tə́ sɔmywə yə Si hɑ bi mo a lə yɑwə jak bi po, wɔ pyə po bɑwə byap gɑ́ pu ghə po zhyə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo a.
Ka po pɑ dzɔp nɑ tsɔ gɑ: Pyə gɔ tsʉ́ kɑ? Pyə gɔ nwə́ kɑ? Pyə gɔ kwa kɑ́ nə pyə?
Sǝ̌ŋwî gɔm gaǝ́ mthǝ́dzǝ nǝ̂ bǝ́ po á Kamǝlûm pyǝ wáp tǝ́m áá
Marlɛ́nə́ Emvoutou hak tsə́ tsyə é wə́ báp nə́ ghə áá.
Pɑ kwɔ' mleŋ lə ghɔ tə ŋkho Kaesarea, hɑ ŋwa'nyə bi gɔpna', biŋ da'tə ba Polo bi e.
Nə pa' mco' gɔm gɑ́ pu dɑ pɑ́ mcyə tə́ nə shu' guŋ ywə awɛ, nə pa mcyə pɑ̀ tə pfyə bɑ nə lɑ mhɔ shwyɛ' mo tə bɑ wə pɑ̀.
sú'tá
Pɔ pyə po dɑ wap sɔ' a, sɔmmo nə pu kɑ hɔ mcò', e lə̀ nəŋ jəmtə si yɔk pɑ.
Pô ghɔm gaə̂ kə́ nə̂ páknyə zhəŋka', Ntɔŋga Obala pú a kyə yə pû bó jɔ́ Kaməlûn nə̂ mtyə̂' mɔ lə.
kwoptə shwà
Sə̌ŋwì Amédée Tétang kə̂ pfú tyə̂' 13 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́  a cyə̂ tyə̂' tá táp e ntʉ́m zhʉ̌m é Poá Kaməlûn bó dɔ̂ gaə̂ shù Noso míí pá' camerounweb lə̂ bó ntátə́ lə.
E nə̂ fə̂ Sʉisə tû kwa nə́ ghámtə̀ e nə́ Fə̂nàm 2018 pfʉ́
A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Abraham hɑ́ Isak pa' Si lə ləŋtə e a. E lə nə hɑ̌ ŋkwi mú po'o, bɑ e lě ŋkwi mka'nyə̀,
Mcuŋ Visyɔŋ 4 nə́ mnam 8 mtsʉ́ʼ.
Da'gaə́ a pə wə́ cyɔ́ tə' po lû zhʉ̀m ó gɔ́ ŋkwyátə́ MITOUMBA ntʉ́m "MADAMA MONSIEUR" nə̂kə́lə pǒ ghə və̀ nə́.
Pɑ Israɛl lə fɑ̌ Babilon, Yekonia tsə Salatiɛl, Salatiɛl tsə́ Zorobabɛl,
Wɔ pò mkəcɔk pò, cwə wə bɑ a ghɔptə, bɑ po lə yu' gɑ gɛ bo Kristo gɔ sɔ': kwa' cwəlɔ mghɛ bo Kristo si; a ywə yə a gə tə pɑ zhyə gɑ cwə jʉm wə bɑ a ku' a.
tu'tà
Dà' gaə́ pú lé mcèŋnyə̀ ntʉ́m m mə̂sîŋ máp sɔm lə pə́ wə́ da'tə́ dyə́ mkətú'.
Tʉ̂m lə cwə̌ tə bə́ Skaled komposit há nə́ nyap mə̂síŋ bî muʼ tsʉʼfaʼ Sierra Nevada Korporation.
Gaə̂ júʼthə̂ á nə̂ valsero tə fə́ páʼ pyə é lə yuʼtə wə̂ ghaʼmbɛ̂ Polycarpe Essomba Yawude cə́ŋtə́ máʼ fáptə́ nə́ nwə msó lə
Cwə yə e lə pɔptə́ tsə bɔ tə a mi a, mu' mɑ kəya' vʉ nthʉm gúŋ. E cʉ' bə̌ŋ.
Daʼgaə́ bə é yɔ́ gaə́ e tə́ wə́ ŋkúʼ nə́ ghiŋ nə̂ mcoʼ Ayísí pə́.
A piŋ bɑ po'o, guŋ yɔk pɑ awɛ pyə a bɑ pɑ kɑ hwyə sə yɔk pɑ a, pɑ da'tə ghu'tə Cyəpɔ, bɑ pɑ̌ sɑnyə hwə cyəŋnyə bɔ, gə mɑ ghu'tə shyə m̀ nə Cyəpɔ yə e bɑ Zhwenyə a.
Wap lə nə pʉ' mnyə map jɔ bɑ pú kéŋnyə gwɔ', mɑ wǔ gwɔ'.
Simon Pɛtrɔ nwɔ'tsə bi gɑ: Tsɑtə e gɑ e gɔm wɑ́lə?
Nwə lə tə̌m dzʉ̌ nə́ lɔ̌ mfaʼ myə mmə́kuʼ kə kwatə á ghə̂ pú ghə̂m ntɔ̂mnwə̀
E lə ghɔm bi pu gɑ: Po pɔmtə nə ywə yə́ po ju' a. Fo' yə po nə fo' a tə́ pu gɔ sɔ' nə fo' wɔ, piŋ hɑ bi po tə́ a yɔm.
Tə da' nə ghɔm bəm gɑ́: Cyəpɔ, Cyəpɔ! Nə gɔ ghə tɑ́ mo ko nə́ Nəfo kɛbəŋ pɑ. O gɔ ghə ywə yə Tá a kɛbəŋ shəŋ a.
tyə́' yə pú jú' ê jʉɔ̂jʉ̀m gapdzʉ̌ ǎ ê kə̂ bə́ pǔ mu' ntwɔ̂kshɛ Ngo cecile Mireille
Jɛ mghɛ gho pyə wap gɔ pɑ nthʉm tisuŋ bɔ a, gɔm bi pu gɑ: Nəfo Si sɔ' tə bɑ bəŋ po.
Kɔŋsɛyə Kɔŋstitʉsiɔnɛl pa' é da' gaə́ e tə̂ gɔ puá pə́.
sàkdî
Shɑ pɔ lə pǐŋ nwə yə Polo lə bɑwə gɔm a, pyə shɑ pɔ kəŋnyə nə piŋ.
E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Pu lə gə sabat m bi mo, tə mo m bi sabat pɑ̀.
Pu pɑ dɑ wɔ gɔ m dzə̌ pɑ ya' shɛ Sinagogə ka lam tsɔ́ sɔ́ nə ywə yə pǒ gɔ ko tsʉ'u ghɔm a.
hàk
Pû biŋ ŋkámtə́ múʼ ciŋnyə shyəcyə yə pəghəmpɔ gɔ́ dwɔʼ lə lə nə̂ mə̂jwǐ tə dzə́ nə́ é shyá bí tuŋdyə̂ é lə.
Bienvenu Messi bə́ cɛ́ tə fə́ tyə̂' 6 nə́ Dzə̂biyɛ́ 2021 jə pə Kosovo.
Mu' tadyə́ jyə mco' ghɔm bi Yeso gɑ: Ta o gɔm pǎ' bɑwə jəmtə ba wɔk yɔk!
Da' gɑ pú la tə thə́nyə bǎ Tito, só ghìŋ a yə e bɑ yə Grikia a gɑ́ pu vó e pɑ́.
Yɔ́ guŋ yə pə́ a lə̂Alpha Conde á yə̌ŋ
Ywə yə gɑ̌ gə́ a, gɑ̌ gɔ kwi' ghə tə́ nə cɑ́ guŋ msɔ awɛ bi pɔ pyə wap shəŋ ywə yə wap gɔ nə ghɔm gɑ wap bɑ pa' wɔk a.
Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Mú mo bɑ Ta Sabat. Yeso yɛ gɛ po'tə
Wáp paə́pʉə́ə́ awɛ́ pə́ fə́ m təŋlá' Mkûŋ Gʉə́ ghə́ŋ bînàm gùŋ.
kwà
Yohane ghɔm bi pú gɑ: Gɑ̌ bɑ gi mo yə é shwe ghakgo gɑ: Po sɛtə məjyə cyəpɔ pa' gɔm ghɔm Si Esaya lə́ ghɔm a.
Ê ló'tá matwâ a kà tâm é.
A nəŋ bɑ po'o bɑ mu' mɑmjwi lə ghə pwabɛ sɔmbʉə. Dəŋdzə lɔmdyə pfʉ tə tsə́,
Bɑ cəcɑ̌ pɑ tə ghə mco' pa' tə ghə mco' a ba tə pa' ŋ tə bɑ tə ghə mco' Si a pɑ́, nə pa' Kristo bɑ́ mə̌ mco' tə́ nə fəŋtə́ pɑ tə ghə mco'.
Shampyoná piŋ ntóʼ.
Bǎyámo nə́ mcûŋ bə é lə ŋkâp jʉzhʉ ywə́ kàm
ě bə́ lǎʼvə nwə cúʼtə Kaməlûn nə́ gûʼ 1961
Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋ tə gɔ la' tə piŋ nwə mlu' nthɔm mthə pɑ tə kəm tyɛ'dzʉ yə Nəfo Si sɔ' a.
ě ghə dzə̌ msaʼnyə nɔmtə́maʼ guŋ pú hə́ŋ cwɔʼ ê nɔmtə́maʼ guŋ nə́ ŋkə̂mmghě 1984, piŋ cwɔʼ ê nə́ dzə̂biyɛ́ 1988 pǔ ntʉ́m dzʉ̂ʼmkǒ 1992
ka' kyá
Pə́ wáp lə nə́ŋ shwə́ dəm tápəle ntɛ́wə nə́ hap guŋ m ntî péʼe
Sɔ' m nə́ pɔ pyə wap ka wuŋ dɔmdyə a, mco' myə gɑ gɔ hɑ a fɑ m bi Cyəpɔ a tə̌ wə́ pɑ; ywə yə gɑ̌ gɔm a pɑ́ mə̌ mkwɛnyə, mkwɛnyə mo yə bi a pɑ pu cyə m nə cɔmmtso yə Si gə bi a ju' ywə yə e gɔm a.
Paul le Minfi gɔ phənyə nə́ mfaʼ myə́ daʼdaʼ
Po pɑ gə nwə pɑpuŋ pɑ bi pɔ pyə wap gə nwə pɑpuŋ bi po a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ gə yap pɑ́ po'o.
Fə̂ a bruno Bidjang yə gaə̂ ŋkuŋ) kámtə́ Raoul Christophe Mbia cwəyə o lə tǒʼ faʼ Gəlúp Anɛkdote (swit fm)
E tə̌ cwəlɔ bó zhyə́ yə ghə̌ŋ yə ee gɔ lə mnə́ á pə́ nə̂kə́lə́ ǎ bóo shə́ŋ gaə́ éé fə́ twɔ́'tsʉ́ mò tsʉ' yə éé bóo dí nə́ tə fə́ pá' mɔ̌k nto pa' é á ntə́m
Tə gɑ̌ shəŋtə ŋkhyəp nɑ́ a, jap e nə ŋkhɛ̀ po'o bwɔk gɑ́ ŋ khɑ tǔŋ lwɔp nə siŋ nwə pu ti nthé a nə́.
Ka'pap lə wuŋ nthəm nə e pɑ cwə o bɔ, e lɔ́.
ŋwa'nyə pútə̀ kə̀m mməkwɛ̀t Vision 4 cwànwə̀,  nə́ cyǎnyə mŋkhɔ̀ cwəpùŋ
kuŋ
Pa' pɔ jɔmyɔ̌m lə to' nə və mnwə myə a lə cyə cəcɑ̌ pɑ a,
biŋ shwé tə́ thə́ pa' cwə yə nɔmtəma' shu' a. E lə cwə̌ tə́ shwé po'o, mhɛbəŋ sɔmbʉə ghə pu yu' gi yap.
A po'o tə e bɑ́ giŋkam kɔ sə́, mtɔk vʉ́ sə; vʉ́ e bɑ nə nə cyə m̀ nə dɑ hɔnwə myə a lə pɑ̌ nə dəŋdzə kɔ a nə shwyɛ' pɔ, po'o gɑ pɔ pyə pu ké wap a tsʉ mcʉ' mama myə pu lə ka'nyə a.
Mo yə e ŋkhuŋ fɑ e a, shwə nthʉm ŋkha', bi a pɑ sɔmywə nə e lə ghə e vʉ si;
Tə́ nthəm pu ghɔ dyə́ cɛ̌ ja' thə Yohane.
Nə pa' mo tə́ bwɔk pɑ fyɛ' nə cwə yə ǒ gə nwə pɑpúŋ a pɑ́, mo bwɔk wap nə cwə yə o gə nwə cwəpùŋ a. O pɑ́ tə pɑ̌ shəŋ nə pwɔk gɛ sa' o ghə nwə pɑpúŋ; pu gɔ gho'tə o,
a po'o tə́ mbɛ gɔ sɔ' tə́m nə tap é pu map e piŋ kwɑ́ nə jwi é,
Mo yə e lə kwi ta' talɑŋto a lə sɔ̌' nə yə cʉ́m gɔm gɑ: Ta, ŋ də zhyə gɑ́ o bɑ mbɛ bɑ e tʉɔ: O shwa ywə tsʉ' yə o la m dzə ywə nə a, bɑ ŋwa ywə tsʉ' yə o ka tə sɛtə ywə nə a;
Yeso nya pu e, ŋkwak e, gɔm gɑ: Gɑ kuŋ; lɔ́. Ka'pap wuŋ nthəm nə é.
Pú lók jyàdyà.
Á shyətə kwaʼ mgaə̂kə tə́ pɔmnəŋ ghə̂ tsə́ nɔm təŋwáʼ nə́ yəŋ dhə?
Eliud tsə́ Eleazar, Eleazar tsə́ Matan, Matan tsə́ Yakop,
Kɛbəŋ pu ca' gɔ sɔ' mi, da' gɑ́ mghɔm mə tə gɔ la' mi pɑ.
Pɑkhʉ̌ Yohane lə sɔ' ŋkwa pfə e nə gɔ nthəŋ; biŋ gɔ siŋ Yeso. Yeso ŋkhim pɔ sha'tɔ
tsô
khú'nyà
dòtî
sîntà
A po'o tə a bɑ é lě gɔ siŋ Cuŋ pɑpúŋ ba m̀ bi mzhwenyə myə a bɑ dyə́ cɛ̌ a,
Wáp bə́ cəcə pú gaə́ â gɔ pə́ bə wáp pyáp tə' tə a pə̂ bǎ ŋwà' nə́ pú cwəlɔ̌ a nə́ŋ bə́ cwə̀ pəpúŋ.
Tsʉʼ bə̂ mo ntʉ́ kwə é nə́ bə á cyə Guŋ Nizhélya pəlóʼshu né pə́ nə́ ba wâp yáp pə́ wə́ shə́ŋ ləpʉə̀
Wap lə wuŋ nthəm thəsì, bwɔk, da' gɑ́ ŋwɛnyə ŋkhʉdʉ gɔ nə siŋ pɑkhʉ̌ pyə́. Cùŋ bɔ.
Dɑ ghiŋ si mcʉm jɔmyɔ̌m, bi a pɑ mta' shyə gwyəgwyə ghə ywə cwəpuŋ nə m̀, kɑ msamshwə lə, kɑ mfɑ pɑ̌ gwya yɔk lə, kɑ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea lə, kɑ nthʉm tisuŋ lə, kɑ ghakgo lə, kɑ shyə lɑpʉə lə, kɑ mfɑ̌ fʉtə lə.
Khu' sú tsə awé.
kìŋ
Yeso lə cwə biŋ jɔ mo bɔ Dyə Si, gɔm bi e gɑ: Ǒ yɑ́ bɑ o cəŋtə jɛ: Kɑ piŋ hɔnwə, bwɔk gɑ mu' bɔkbɔk nwə kɑ piŋ ŋkho nə o.
thôtá2
Pɔmnəŋ lə́ nə̀ yu' po' o ywə yə Yeso lə bɑwə ji'tə wap a cəŋtə ŋkhonyə wap. Mco' gwyə́
Po hɑ́ mku' bi guŋ pɔ awɛ, po kúŋ mfɑ́ pɔ́, po pwɔk Si, po hɑ mku' bi fo. Mkwɔ dzə̌ mtá pap
càp
Ŋ də həŋtə gɑ: Gɑ gɔ ghə gɑ kɑ̀ Cyəpɔ? Cyəpɔ ghɔm bəm gɑ: Lusi gɔ Damasi, pu gɔ ko wə́ siŋ o fa' tsyə a wə byap o a.
Mkəm mnyapsə́ yə ǎ tə́m á né gɔ lé nwə nə̂ msaʼnyə nə̂ mtsʉʼ 17 myə á tə́m áá.
Wap lə nə yɔ, vəŋ m aŋgəle sɔ' nthamtə nə aŋgəle bɔ pu a pu pɑ jwɔpshyə gamtə Si gɔm gɑ.
A pə́ tə cwə ó bɔ́ɔ Ferdinand Ngoh Ngoh pə́ gɔm bí Talba MALLA gaə́ ê gɔ nwɔ́ é SONARA á cya é koŋdeŋgui.
bɛ́ bɔ pu lə lɑ e ŋkwɔ' tə ŋkho paradisi, e yu' ghɔm tsyə mo tə gɔm a pɑ́, ghɔm tsyə pu ka piŋ gɑ pɑ mo piŋ gɔm a.
Pə̌ tyə́ ɔ bə pə̌ nyap mjyə nəsím ŋkáp tə á á
nkó shyə də yɔ́ é.
Ǎ wə́ də́ m gûʼ 15 tyə́ʼ ɔ́ páʼ gaə ntóʼ nə́ lak tɔ́kcyə ntʉ́m shyə áá
Mtsʉ̌dyə́ pə́pʉə́ pyə pú lə cǐ áp á lə ghə̌ nə́ nyaptə nə̂ yap nə́ guʼ 2023
Gaə̌ wə́ sʉ́m gaə́ jyə Kamto nə́ kwínyə́ghɔm ŋkuŋguŋ ghíŋŋ́
Ě ghɔ̀m gaə́ Apolinɛ kwípnyə́ mà cwə́ yə dhə́ ê kə̀ pfʉ̌ aa
Cwə yə wap lə pɑ dɑ mwɔ' nthamtə Etiennə a é cwyɛ'nyə gɑ: Cyəpɔ Yeso, kwi zhwenyə a.
Yohane lə nə yɔ pa' pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai tə́ jɔm wə sɔ' gɑ e nu' wap shyə a gɔm bi pu gɑ: Gwya nɔk mtiŋ, wɑ da'tə wɔ məjyə nə ŋkhʉ yɛluŋ Si yə a wə sɔ'a?
A lə́ bɑ cəcɑ̌ pɔmnəŋ, pu pɑwə nthɛshwə nə e te' o; shɑ́ pɔ pɑwə gɔm gɑ: E bɑ mo pɑpuŋ da' gɑ́ pyə shɑ pɔ pɑ gɔm gɑ: Gɛ̌ e bɑwə fʉtə́ pɔmnəŋ.
Nam gɔ sɔ' kwyəpnyə cʉ' jʉ́m. Mɑŋwə́ cʉ' mcyə. Tə tyɛ'dzʉ Cyəpɔ sɔ', tyɛ'dzʉ gwyə́, tyɛ'dzʉ ghu'tə.
Mvʉ̌ bɔ́ɔ lə nə́ŋ bíŋ bo síŋ mo sɔmywə́.
Pú nə́ŋ nto' nə́ sâ' bam mbə́ yə́ e latə̌ sí á pə́.
làpîdà
gəm nɑ tsap, nthəm nə ŋkhə vʉm sata yə e lə bɑ ě nə gəm wap pa' mkwɔ a, wap pɑ gə pɑ ywə yə e kùŋ à.
A lə pɑ́ po'o ju' ta' gi kɛbə̀ŋ pɑwə gɔm gɑ: Yəŋ gɑ́ bɑ cwə̀ ywə vɔk cwə̀ tʉ́ɔ ba nə sa' Si yɔk pɑ, ba tʉɔ Kristo e, nə pa' e kwɔk nthɛmnɛ mfɑ pɔk pɑ. Ma' e si Mo yə́ e lə nthɛmnɛ map dzə̌ Si mɔkcʉ́ ba mtsʉ̌'.
ba pá' ě wə́ gɔm gaě katə̀ yɔ́ pfə́ Ibrahim Aliou
E lə yu' pa' pu gɔm gɑ Yeso fɑ Yudea sɔ' Galilea a, gɔ jɔ e, biŋ shwyɛ'nyə e gɑ e tsəŋ jɛ́ mu e yə e lə bɑwə npfʉ́ a.
E piŋ nthəm mu' gɛ fà'; wap zhwə yə bɔ; e piŋ nthəm shɑ́: Wap cwɔ shɑ, biŋ jwətə́ shɑ.
Wáp nə̂ vɔk bə a  du bí páʼ fo láʼ kə lə wáp gɔ́ jáp nə̂ bǔ mpɛcoʼ lə.
Po pɑ́ shwyɛ'nyə Si, ka po pɑ́ pa' pɑ tsɛ́bǔ pyə wap ŋkhuŋ nə tiŋnyə thə́ dyə sinagogə ba mhapnyə məjyə tɑ́ shwyɛ'nyə Si, po'o gɑ pɔmnəŋ yɔ wap a. Kwa' nyənyɔ Gɑ siŋ wɔ gɑ́ a bɑ wap kwi map mcwɔ'fa'.
Kɑ wɑ lə ləŋdzə hɑ kɑ bi é tə bɑwə byap gɑ é pa' bi é?
Wap lə pɑ dzʉ̀ ywə, Yeso pe msɛ̌, nyəŋ byanyə nə, bo', biŋ hɑ bi pɑkhʉ̌ pyə gɔm gɑ: Po kɑ̀ pfɑ́, yəŋ gɑ bɑ́ bapnɑ a.
Pɑ Yudea lə bɑ́ gɔm gɑ: Po yɔ́ pa' e kɑ ŋkhuŋ e.
kśmpàlàtíp
Mo yə e kɑ jʉ́ a wa' cwúŋ; e kaktʉɔ dɑ bu myə́ fa'fà' dəŋdəŋ tə́ gə ywə yə pu mo yə e ka ghə ywə a gɔ ghap a.
Nə pa' ba wɔk pɑ̌, pɑ lə́ bɑ dzə̀ bɑ mfʉmnyə́ pɔ, bɑ mtʉɔthə́, pɔ bipǐ, bɑ mkwɔ ŋwɛnyə̀ bap nɑ́ nthinthi, bɑ bvɔk nə tʉm shɔkcɔ̌k ba ghi'nyə, bɑ̀ pɔ bɔkpɔk, bɑ bɔ́nyə cəcɑ̌ pɑ̀.
Ǎ bə́ shə́mcwə mzhinyə yá nə́ fɛ̌tə́ ntə́m kə shwə́ teʼ lə̂
Nwǝmsí nǝ́ gaǝ́ ǎ yǝ nǝ́ sɛ̂
Biŋ fɛ nɑ e dé mjwǐ bɔ gɔm bi Simon gɑ: O ka yɔ mjwǐ yəŋ a? Gɑ ko dyə́ o, o lə hɑ́ shyə nə sɔk mkwə mə̌: Tə́ mjwǐ yə̌ŋ lɑ shyətsə e nə́ bvyə́ mkwə mə̌, dɑ nəŋthə e nə shi'.
A cyə́ m̀ nə́, nwə pɑpuŋ gwyə yə pu lə ka'nyə bi pɑ a, pu hɑ ya bi pɑ; po'o gɑ po cyə m̀ nə́ po a Si tamtə́ nə́ Si pa' é nə bɑ a, bɑ pu té wɔ nə vɔk bipi yə ghi'nyə dzʉ́ hɑ a.
kwènyà
Tâksi nə̂ dəŋpe 2004
Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, shyə m Samaria pu Galilea.
Pu a pu lə yap mu' tyɛ'dzʉ́, wap sɔ' tyɛ' o bɔ tə jɔm, jɔ Polo dyə e, e ghɔmnwə bi pu, bɑ siŋ wap nwə nə Nəfo Si, bɑ guŋ mcwə awɛ, fɔkdzʉ̌ ba m bwadzʉ̌ bɑ ŋkhaktʉɔ shəŋ gɑ wap piŋ ywə yə e la gɔm nə Yeso a, bɑ shyə m nə mco' Mosɛ, ba ŋwa'nyə mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si a.
É nə̂ pfʉ̌ dəm kǒ é lɔ́kta bə́ wə́ shwyə́ʼnyə́ gəgɛ gaə́ é ghɔ́ bvɔ́k é
wùŋ
A pɑ́ po'o Yeso ghɔm gɑ: tak e nə́ŋ; ywə yə e gə a bɑ nə́ nə nthəŋ a.
Cwə yə pɑjwǐ lə pɑ məjyə a, shɑ pɔ nə́ pɑ pyap sɔ' tisuŋ siŋ mkamsi gwyəgwyə guŋ mnwə myə a shya.
tijum
Bǎ yá tsʉ' lə́ yə e lə́ ŋkho nə a, kɑ m nthʉ̌m po mtisuŋ, kɑ m nthʉm mtisuŋ, kɑ m nthʉm mla' lə, pu lə jap mghɛ gho tsʉ'u bɔ; biŋ bɑ shwyɛ'nyə e gɑ e tak gɑ́ wap kwak pu bǎ da' nə mcwǐŋ dzə myə́; a piŋ bɑ po'o pɔ pyə wap lə ŋkwak pu nə e a pɑ jɛtə.
Pə̂ gɔm bî shyədzə a  Alex Mimbang gaə́ pə mə̂cwɔ́'  cú'tə é RDPC gɔ cwɔ́ é nə́ pá'  e ntə́m pá' motəgə ywə́ á pə́
lèmtà
E gə msya gwyə́gwyə́ tə gə mɔk fi' fɑ kɛbəŋ sɔ' dəmcǎ' tə guŋ pɔ awɛ yɔ́.
tàpălè
Clotaire  kə ghɔ̌m yə́ gaə́ yə cî nə́ ghə politik ka púŋ é
Da' gɑ mo yə e fa'tə bǎ ta' mo nə pɔmkəcɔk po pɔ gɑ pyə́ wap biŋ a, bɑ dzə̌ wə bɑ bi mo bɔ gɑ́ pu cə́ŋ gwɔ' gwyə nthúŋ é, ma' e shyə lɑpʉə.
Shûʼ shǎʼ 285 kwaʼ nwə̌ m tsɔʼɔ
fípà
Po nə̌ŋ bɑ mkwinthɛ nə.
A dəŋdəŋ po'o tə́ Tá yɔ kɛbəŋ shəŋ gɑ́ sɔmmo nə pǒ pɔ gɑ kɑ́ pi. Nthɔknyə mfɑmfɑ
Yeso zhyə pa' wap lə́ bɑwə ŋkwɛ a gɔm bi pu gɑ: Gúŋ Nəfo tsyə a ghaptə a bɑ guŋ bipǐ; mlǎ' simnyə, bvʉtə pɑ ta' do ta' dò, shɑ́ də̌m shɑ́.
bînàm
Mcuŋ pə zhwə́ pɔ̀ sɛ̂sǔ 27 nə́ sǔnè 2021.
"Mu' só à nə́ ké á fɔ̂kdzʉ̌ ɔ síŋ a gaə mtyɔ̌ myə gaə̂ bóó shə́ŋ á Olembé
ciŋ
khìm
Gɑ̌ wə ŋwɛnyə nə zhyə gɑ nə guŋ mnwə awɛ pɑ̀ nə bəmtə́ bɑ́.
Ywə yə a bvʉ nə tsʉ' ca' pɑpuŋ a, pɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si, nə́ tʉm dəŋdəŋ, tʉ́m pɑpuŋ, bíŋ, bɑ ŋkhaktʉɔ jam nthɔm a. Lambu
Cyə́ wɛb yɔ̂k faʼ pú a mkúkì.
Tə ba tə́ po'o, bo'gwyə́ pɔ nə pú lě tə puŋ Si nə pa' mpfə map lě sa ghakgo.
Mpuŋtsé bɑ́ pɔ pyə wáp dɔ á nə pa' pu gɔ sɔ' zhwyə́tə wap.
Pɑ pɑ̀nyə nə ywə yə po kɑ və bəm a. A puŋ bi mbɛ nə cyətə kwak mjwǐ 2da' gɑ́ nə pwɔk va', bǎ yá mbɛ lə́ ghə yə mjwǐ, ba yɑ mjwǐ lə́ ghə yə́ dhə́.
kòtò
Bya mo hwitə pɑ dyə bɔ bɑ hwitə́ yɔ gɔ ko nə e, tak po'o bɑ́ hwitə́ yɔ gɔ wuŋ nə po.
lá'nwà
Nə pa' bap mnɔm pyə ŋkhamsi gwyə dɑ mcyə map gɔ cwyəp nə nə sɔk mhɔ a, pu ntho ya m̀ jʉm pě.
vʉʼʉ́ bə́ dəŋ mtǎdyə̂ shəŋguŋtə́m pyə̌ wáp  lâʼtə mŋwaʼnyəcyáfaʼtə́m  máp bǐ nɔmtə́maʼ guŋ ǎ nə́ mtyə̌ʼdzʉ́ pətá pɔŋ á cyə̂ á́á
Wáp kə̂ ghǐŋ nə́ mcoʼ gɛkɛ pəpúŋ tə mnwə máp ghîŋ páʼ wáp kə̂ shə́ŋ áá
Â bóó shə́ŋ gaə́ pú há fà' bí pə̂ŋkʉ̂sə̀m
Pu lə cwə tə nyəŋ gɑ́ pyə gɔ lɑ kənu' gwyə nə ghɔ Italia, pù hɑ Polo pu a shɑ́ mghɛ cɛ́ bi tá sá' msəŋwi ŋkhə yə tso tsyə lə bɑ̀ Yulio a. E lə bɑ nə kam msəŋwi Kasa Ogwisto.
A pə́ há gə́ pə kə́ka pə́ jú' pəpúŋ mkə́ŋshə pá' ba mntʉ̌m mvó lə.
Maria lə ŋwak tsʉ' yə Yeso lə́ bɑ nə a, shwə tə jɔ e, bvʉ nə mkwə myə́ gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, o kɑ pe' bɑ tsɔ'ɔ bɑ fɑ à kě tə̀ pfʉ́.
Cwəlɔ pu gɔ fyɛ' yəŋ dzʉ̌; cwəlɔ pu gɔ zhəŋ fò yəŋ dzʉ̌ cya e pé.
Ghɔm tsyə lə piŋ bɑ shwə nə po, nə pa' po tə́ biŋ mo yə e nthəm e a pɑ́.
Tə́ po piŋ jɔ Mú mo kwɔ́' tsʉ' yə e lə́ da' bɑ́ nə a o?
syànyà1
tsíp
Nwə kə yɛ̌ é gáʼbú cwə yə e lə zhyə̌ gaə́ mú tə̂ bə̂ yə á pə́.
Ta' Kéywə́ da'tə mzhəŋ pá' wə́ nwâlǎ'a msə̌ŋwì gɔ pə́ lə.
zhwyàtà
Wap lə fɑ̌ thəsì cwəlɔ, siŋ guŋ ywə awɛ bi pɔ shwɔp yɑmu' mgham ba m bi guŋ pyə shɑ pɔ awɛ.
Wap lə́ təm pɑkhʉ pap pu a pɑ Herode gɑ́ wap ghɔ gɔm bi e gɑ: Ta, pyə zhyə́ gɑ o bɑ nyənyɔ, bɑ da'tə məjyə Si dəŋdəŋ tə́ pwɔk sɔmywə, nə pa' dəŋ mo tə́ hɛ́ o pɑ́.
Yeso pa' bi é gɑ: A bɑ pu və gɑ: Mo tə́ bvɔk da' nə msɛ́ pɑ́.
Páʼ nə́ nuʼshwə̂ bə́ wə́ bítsʉʼ ntʉ́m mtísuŋ Kaməlûm.
tsó'tá1
Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ a pɑ́ gɑ́ a bɑ kwa' wə, o ghɔm gɑ́ giŋ dəm shyə sɔ̌' bəŋ o.
Gɑ̌ gɔm guŋ mnwə bǎ awɛ po'o gɑ po kɑ̀ vʉ̀ nə mləŋtə̀.
Â gɔ kwítə́ wɔ́ ba mcwəyə pô gɔ ghɔ pə́ láʼ po nə́ mlaʼnwə kə nə́ kâjǔŋ áá
Nə pa' wɑ̌ bɑ ě zhyə mkwɛnyə Cyəpɔ tə bi a pɑ e hɑ nthɔ̌k bi e? Tə a bɑ pɑ̌ nəŋ gə mkwɛnyə Kristo.
Cwə yə Paa Kamto lə ŋwak á a pə́ kwa' mkɛ̀ pyə̌ pé ntú da'gaə́ pyə é lə háptə̀
A lə pɑ̌ po'o, Herode kɔ́ mkɔ nə gɔm bi mú mjwǐ bɔ gɑ́ e həŋtə́ pɑ kɑ bi lə́ bɑ e gɔ hɑ bi e.
Tɔ́m mco', giŋ tə viŋ nɑ o, tə ghə sɔmywə yə́ pu gɔ pya o nə a tə ŋkhəm nə cwə yə nə ghə pu yɔ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo,
Tə́ ywə yə a nthəm shwə mo a fɑ m nthʉm tʉm e, biŋ bɑ ywə yə a bviŋ mo a.
Po pɑ bɑ́ pɑ nthʉm ŋwɛnyə guŋ mcwə awɛ.
kúu
A lə pɑ nə gwɛ a téŋ mtsʉ̌' Polo pu Silas pɑ shwyɛ'nyə Si, biŋ bɑ jwɔp ghamtə Si. Pyə shɑ̀ mghɛ cɛ́ pɑ ju' pa' wap wə jwɔp a.
bə̌ é lɔ̂mdyə tə fə́ guʼ 8, nwə yə̂ŋ cyə e tə́ ě ghɔ cə́ŋ mjwǐ pé bə̌ nə̂ ŋwɛ́nyə
kwyá
Zona Cokert Nkul təŋláʼ Sisǐ yə e lə zhi gɔ́m gaə́ mə́cwɔ̂ʼ gɛlaʼtə Tá Gervais Mendo Ze á piŋ sə́ tə á lâm
A lə nə pɑ̌ po'o bɑ pɔmnəŋ cu'tə pɔ sha' shǎ', mpfɑ mpfɑ̌ tə bɑwə nthənyə. Yeso pɑ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po pɔmtə ywə kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai, yə a bɑ nə tsɛ bu jʉm pʉə a.
bɑ shəŋtə siŋ nwə nə Nəfo Si, biŋ bɑ ji'tə nwə nə́ Cyəpɔ Yeso Kristo pɑ sɔsɔ̌ tə́ sɔm fa'tə.
Guŋ pɔ awɛ pyə Tá hɑ wap bəm a gɔ sɔ' sɔ' bəm, a mo yə ě nəŋ sɔ' bəm a, ŋ də wa' e pɑ́.
Ŋ də piŋ jɔ mu' ta' aŋgəle fi' fɑ kɛbəŋ. A lə bɑ e ghə kwa' tʉɔ gwyə, ghu'tə e piŋ bɑwə ŋkhyɛ' dəmcǎ'.
Yeso ghɔm bi pu gɑ: A tə́ shyə m pa' a tə bɑ pǒ zhyə́ ywə yə pu lə və a, ba tʉɔ si a, tə po pɑwə hɔjyə pa' lə?
Ŋ də lə́ŋdzə̀ siŋ wɔ yə́ ŋ də yu' a gɑ: Kristo bɑ ě pfʉ́ nə mhɔ mɔk pɑ̀ pa' pu lə́ və a.
cú
Atou pútə dyə́sâʼ gɔ̂pnaʼ nə́ ŋkəŋyə mfaʼ ŋwâlǎʼ tyə́ʼ batə 17 nə́ Ŋkə̂mbiyɛ́ guʼ 2013
tə́ thə́ də̌m guŋ nə sa', guŋ pɑ́ sa', guŋ tʉɔ, guŋ nəfo, ba guŋ mtsǒ awɛ, kɑ pú ŋkhe pɑ́ gɑ kɑlə, tə da' nthʉm yə̀ŋ dzʉ̌ pɑ́, ba yə dzʉ́ yə ǎ wə tə́ sɔ' a.
Polo lə́ ké mu' ta' tadyə sa' pɔ ŋkhə gɔm bi e gɑ, lɑ mu səm yəŋ gɑ gɔ bəŋ tá sa' msəŋwi. E ghə nwə yə e gɔ siŋ e a.
mcə́ŋmghò kolóna, gɔ̂pnà' wə́ cə́ŋ nə̂ pə́mtə́ mdyə̌mcə́ŋgho mo
Kaktʉɔ nə pɑ dzə̌ Si bɑ mo nthʉɔ, gɛfa' yə pɑ e lə ghə tsə kuso a, yə e dɑ nyənyɔ siŋ ghɔm a.
Ywə́ yə Stephen lə ghɔm nə́ mghʉ̂m sə́sə́ á twɔ́k ŋkaʼ 50 pú yɔ́ a pə́ nyə́nyɔ́
Myə Polo pyə Timotio, mkwɔ Yeso Kristo, bi guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ nə Yeso Kristo pyə wap Filipo a, bi pɑ lé wap pu a mghɛ fa' pap:
Shə́ mfaʼ páʼ mɔ â bə ǎ tíŋnyə́.
pə zhwə̀ ě jə pə́ thə́ ká" pá' e kwi' lə.
Wap ŋkwɛ gɑ́ wap bɑ mtadyə nə nə́ zhyə mcò', da' gɑ̀ la' wap pɑwə jyə ywə yə wap gɔm a, kə ywə yə wap bɑwə biŋ tə nthégʉ' nə a lə. Kwa' fa' mco'
Wap lə pɑnyə, ŋkwɔ' mtwɔ'dyə̌ nə zhə̀ŋ dyə́ thə́, tsʉ' yə wap lə shu'tə nə a. Wap pyə wap lə bɑ tsʉ'u a lə bɑ Pɛtrɔ, gə Yohane, gə Yakop pu Andreya; Filipo pu Tomasi; Batəlemi pu Matio. Yakop mu Alfeo, Simon Zelot ba Yuda mu Yakop.
Mcùŋ pəzhwə́pɔ Gɔ̂suɔ̌ 28 nə́ Sûnè 2021.
káp
cabinet Atou tí há piŋghɔm bí Ferdinand Ngoh Ngoh tyə̂ʼ 17 nə́ Sûne guʼ 2021
Pyə tsɔp vɔp tsɔ́ nə mkwə mɔk tə́ po zhyə gɑ Nəfo Si sɔ'.
A latə púŋ mghɛlɛ́ŋtam tə wáp cyányə ntʉ́m taʼ ŋkʉɔ tyə̂ʼ13 nə́ ŋkə̂mbiyɛ́ 2008 ba m bə́ yə wáp lə pǐŋ mdəŋ ŋkâp dyə̌ yə́ cwi gaə́ wáp pə́ kwí lə.
Pɔmnəŋ lə sɔ' nə yɔ ywə yə a shyə a. Wap lə ŋwak bəŋ Yeso, jɔ mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, bɑ e cwə bəŋ e, dzə pɑ nə e, zhyənwə e pɑ bɑ a sɔ' bi e cwəlɔ kwa' pɑpuŋ. Wap pwɔk.
Mo yə e lə́ bɑ dəm o bɑ ě cwə́ a lə bɑwə́ hwə́ pa' gwɔ' Yaspɛr ba Sardius, ntsɑ nam pɑ́ bɑ ǎ tsam leŋfo bɔ, bɑwə dəŋnyə pa' Smaradius a.
Batə gǒ' yɑpʉə cyə; yɔ, batə gǒ' yɑtá wə́ sɔ̌'. Nthɛ batə́ sɔmbʉə
po pyə́ né kə̂ ŋkhʉ̀ dʉ̌ síŋ ê gaə́ tá yáp tə bə́ dyə̂ ǎ tə́ fə́ sasidɛ
A tə́ shyə m̀ nə mfa' mɔ pɑ̀, po' gɑ sɔmmo kɑ nə ŋa' nɑ́ e.
Py3 lak dšti.
khìtò
A lə nə pɑ́ po'o mu' ka mgənɔm pɑ́ giŋnyə tsʉ'u bɑwə pfɑ mghé.
gɑ̌ yɔ gɑ a nwə dəŋdəŋ nə pɑ jam wɔ nə cwə yə jɑ̌ pɑ dəmcǎ' a,
Kwa' myə̀, ŋ dá tə bɑwə jyə é pɑ; da' gɑ ŋ də nu' pɔ shyə, bɑ nə nyaptə pa' e gɔ təm cəcɑ̌ pɑ Israɛl a.
Nə pa' po kúŋ pɑ pɔ pyə wap ŋkhuŋ wɔ a bɑ po gɔ kwi mcwɔ'fa' nə kɑ? Ba mghɛ kwishwɔp gə po'o.
gaə̌ ŋkuŋ é, n də̂ wə́ cəŋ nə̂ pí ê daʼgaə́ gaə̌ ntəlá nə̂lɔ́m daʼ pwa wí tə́ gaə̌ wə́ fâm
nə tuŋdyə Zabulon: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Yosɛp: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Penyamɛn: Pu yap mtiŋ stam nə pɔ sha' shwɔppʉə mgham. Cu'tə pɔ Kristo bɑ pa' du lǎ'
Pɑ Yudea lə to' nə pɑ gɔm gɑ: E gɔ ghɔ hɑ tə́ bi a pɑ́ pɑ lə piŋ ŋkhu' nə yɔ e? E gɔ ghɔ kwyatə pɔ pyə wap bɑ wap sɛ cəcɑ̌ pɑ́ Grikia ǎ? E gɔ zhi'tə pɑ Grikia a.
còp
yàwû
Mu' mo nə pu lə yɔ bɑ ě yɛ, bɑnyə nə mkwə myə́, giŋ gu'tə Si tə́ thə́,
Po pɑ ŋkhamtə pɔ pyə wap m̀ dyə cɛ a, pa' cwə yə po a pú nə bɑ mghɛ cɛ a; bɑ ŋkhamtə pɔ pyə pu wə dɑ wap jɔgo' a, nə pa' ba wɔ yɔ bɑ pǒ ghə nɑ pa' wap a.
Si bɔ ghə́ po ku'nyə nə ghə ywə yə ǎ puŋ nə nə́ fa' pa' e shəŋ a. E ghə ywə yə ǎ púŋ bi e a nə pɑ shyə m̀ nə Yeso Kristo yə ghu'tə bɑ bi nə mgu' nə gu' a. Amɛn.
Kǝ́ kǝ̂ shyǝtǝ Palî yóó?
Biŋ ŋkhyɛ' pɔ pyə nə pwɔk vʉ̌ lə bɑ ǎ lɑ wap gə mkwɔ nə guŋ yap vɔk awɛ a.
Mcuŋ ŋkêkě myə a kə fə̌ bí Ŋwâlâʼ Byâpguŋ á kə̂ gɔm gaə́ pú kə̂ də mgâ ntʉɔ ntî-EEI nə́ jwə́ msə̌ŋwi pɔ 15 pyə wáp kə pfʉ̌ NOSO Tɔsədɛ̂ tyə́ʼmô áá
sŏknyà
Pɔmnəŋ kə yǔʼ mcap ntə́mtə́ sǒ lə ghɔ́ kú wáp wáp lə̂ mcap gɔ́ á dzə̀
N tə gɔ kwi' ghɔ̀m pə́
Â shyə mpôʼ tə́ mo lə pə́ láʼ nə̂kə́lə́ pú wə́ ŋkʉ́ mghɛ̀sʉɔ̀
O hɔnwə po'o nə mfɑ pǔ, bo' fiŋ nə piŋnthʉm yap yə bwapwǎ, bɑ o hɔnwə po'o pɑ bi Kristo.
